è una curiosa creatura il passato 
 e a guardarlo in viso 
 si può approdare allestasi 
 o alla disperazione. 
 
 se qualcuno lincontra disarmato, 
 presto, gli grido, fuggi 
 quelle sue munizioni arrugginite 
 possono ancora uccidere
per ogni estatico istante 
 dobbiamo pagare unangoscia 
 in pungente e tremante rapporto 
 con lestasi  
 per ogni ora damore 
 aguzze elemosine danni  
 amari spiccioli contesi  
 e scrigni colmi di lacrime
tre dame grigie stan sedute intorno 
 ad uno stagno, sul finir del giorno. 
 
 guardan la bruma vaporar dallacque 
 pensano un canto che oscillò, poi tacque. 
 
 luna lasciò cadere il suo lavoro, 
 un giglio bianco sulla trama doro 
 
 laltra perdette al suo volume il segno, 
 ove si parla delsa e del suo regno 
 
 la terza non ha libro di leggenda, 
 non ha filo e ricamoe par che attenda 
 
 che cosa... o chi... riflette i volti lividi 
 lo stagno. il cielo ha nubi, e lacqua ha brividi. 
  
 
 dice la prima dama, con un riso 
 timido e dolce nel pallor del viso, 
 
 ma triste, oh, triste al par della memoria 
 dun sogno io son colei che non ha storia. 
 
 le mie carezze non le seppe alcuno, 
 poi chio serbai tutto il mio cor per uno 
 
 che non mi vide. io son colei che cuce 
 sola, al balcone, fin che il giorno ha luce 
 
 che passa come in un deserto fra le 
 turbe che non sa il bene e non sa il male 
 
 che irrigidisce in sè chiusa e raccolta, 
 già morta prima dessere sepolta.  
  
 
 ebbi un fascio di raggi per capelli 
 mormora laltrae il sol negli occhi belli. 
 
 venne linverno e nevicò sul ramo, 
 ma che timporta...  uno mi disse io tamo 
 
 chioma dargento sarà chioma bionda 
 sempre, per la mia bocca sitibonda. 
 
 ad ogni filo bianco un bacio scocca 
 la fida bocca, ladorata bocca 
 
 più fugge il tempo e più al mio si stringe 
 il cor che sol da me conforto attinge 
 
 ma è tardi. e già nellombra che ci preme 
 solo temiam di non morire insieme. 
  
 
 geme la terza io voglio i miei ventanni. 
 chi me li rende, coi divini inganni 
 
 dallora... io dunque fui quella che visse 
 di baci e amor col proprio sangue scrisse, 
 
 e coperse con maschere di grazia 
 le febbri della carne non mai sazia... 
 
 le mie labbra han le stimmate roventi 
 dei morsi. io so lorror dei roghi spenti. 
 
 so delle rughe lonta ed il martirio 
 sulla bellezza e il torbido delirio 
 
 dei sensi vivi in fascino che muore. 
 che farai dunque, o mio selvaggio cuore, 
 
 se invecchiare non puoi come le chiome... 
 oh, il tempo di sorridere al tuo nome, 
 
 di scorger lorma del tuo piede al suolo, 
 dafferrar del tuo manto un lembo a volo, 
 
 o giovinezza, e fuggi... oh, il tempo di....  
.... taccion le bocche stanche. scolorì 
 
 una rossastra nube in cielo, e parve 
 morire. tutto è cenere. tre larve 
 
 immote e sole, dello stagno a riva, 
 sì immote che non sembran cosa viva, 
 
 restano a guardia della cupa notte 
 ombre vane, la vana ombra le inghiotte. 
ieri sera era amore, 
 io e te nella vita 
 fuggitivi e fuggiaschi 
 con un bacio e una bocca 
 come in un quadro astratto 
 io e te innamorati 
 stupendamente accanto. 
 io ti ho gemmato e l ho detto 
 ma questa mia emozione 
 si è spenta nelle parole
scrivi e riscrivi, e nè cortesi accenti 
 nè il suon dun plauso animator riscoti, 
 e i versi tuoi non leggono che i proti 
 e i vecchi amici e i prossimi parenti. 
 
 ed ogni via dellarte invan ritenti 
 e stilli e ponzi e tagiti e tarroti, 
 e il grave incarco dei volumi ignoti 
 tra la folla che passa, urlando, ostenti. 
 
 invano, invano di tue veglie amare 
 linforme opera, morta anzi che nata, 
 nel gran mar dellobblìo tonfa e dispare 
 
 e più tostini, e con più alto riso 
 e più sdegnosa man, linesorata 
 gloria ti sbatte le sue porte in viso. 
ancor dal monte, che di foschi ondeggia 
 frassini al vento mormoranti e lunge 
 per laure odora fresco di silvestri 
 salvie e di timi, 
 
 scendon nel vespero umido, o clitumno, 
 a te le greggi a te lumbro fanciullo 
 la riluttante pecora ne londa 
 immerge, mentre 
 
 vèr lui dal seno de la madre adusta, 
 che scalza siede al casolare e canta, 
 una poppante volgesi e dal viso 
 tondo sorride 
 
 pensoso il padre, di caprine pelli 
 lanche ravvolto come i fauni antichi, 
 regge il dipinto plaustro e la forza 
 de bei giovenchi, 
 
 de bei giovenchi dal quadrato petto, 
 erti su l capo le lunate corna, 
 dolci ne gli occhi, nivëi, che il mite 
 virgilio amava. 
 
 oscure intanto fumano le nubi 
 su lapennino grande, austera, verde 
 da le montagne digradanti in cerchio 
 lumbria guarda. 
 
 salve, umbria verde, e tu del puro fonte 
 nume clitumno sento in cuor lantica 
 patria e aleggiarmi su laccesa fronte 
 glitali iddii. 
 
 chi lombre indusse del piangente salcio 
 su rivi sacri ti rapisca il vento 
 de lapennino, o molle pianta, amore 
 dumili tempi 
 
 qui pugni a verni e arcane istorie frema 
 co l palpitante maggio ilice nera, 
 a cui dallegra giovinezza il tronco 
 ledera veste 
 
 qui folti a torno lemergente nume 
 stieno, giganti vigili, i cipressi 
 e tu fra lombre, tu fatali canta 
 carmi, o clitumno. 
 
 o testimone di tre imperi, dinne 
 come il grave umbro ne duelli atroce 
 cesse a lastato velite e la forte 
 etruria crebbe 
 
 di come sovra le congiunte ville 
 dal superbo cìmino a gran passi 
 calò gradivo poi, piantando i segni 
 fieri di roma. 
 
 ma tu placavi, indigete comune 
 italo nume, i vincitori a i vinti, 
 e, quando tonò il punico furore 
 dal trasimeno, 
 
 per gli antri tuoi salì grido, e la torta 
 lo ripercosse buccina da i monti 
  o tu che pasci i buoi presso mevania 
 caliginosa, 
 
 e tu che i proni colli ari alla sponda 
 del nar sinistra, e tu che i boschi abbatti 
 sopra spoleto verdi o ne la marzia 
 todi fai nozze, 
 
 lascia il bue grasso tra le canne, lascia 
 il torel fulvo a mezzo solco, lascia 
 ne linclinata quercia il cuneo, lascia 
 la sposa a lara 
 
 e corri, corri, corri con la scure 
 corri e co dardi, con la clava e lasta 
 corri minaccia glitali penati 
 annibal diro.  
 
 deh come rise dalma luce il sole 
 per questa chiostra di bei monti, quando 
 urlanti vide e ruinanti in fuga 
 lalta spoleto 
 
 i mauri immani e i nùmidi cavalli 
 con mischia oscena, e, sovra loro, nembi 
 di ferro, flutti dolio ardente, e i canti 
 de la vittoria 
 
 tutto ora tace. nel sereno gorgo 
 la tenue miro saliente vena 
 trema, e dun lieve pullular lo specchio 
 segna de lacque. 
 
 ride sepolta a limo una foresta 
 breve, e rameggia immobile il diaspro 
 par che si mischi in flessuosi amori 
 con lametista. 
 
 e di zaffiro i fior paiono, ed hanno 
 de ladamante rigido i riflessi, 
 e splendon freddi e chiamano a i silenzi 
 del verde fondo. 
 
 a piè de i monti e de le querce a lombra 
 co fiumi, o italia, è de tuoi carmi il fonte. 
 visser le ninfe, vissero e un divino 
 talamo è questo. 
 
 emergean lunghe ne fluenti veli 
 naiadi azzurre, e per la cheta sera 
 chiamavan alto le sorelle brune 
 da le montagne, 
 
 e danze sotto limminente luna 
 guidavan, liete ricantando in coro 
 di giano eterno e quanto amor lo vinse 
 di camesena. 
 
 egli dal cielo, autoctona virago 
 ella fu letto lapennin fumante 
 velaro i nembi il grande amplesso, e nacque 
 litala gente. 
 
 tutto ora tace, o vedovo clitumno, 
 tutto de vaghi tuoi delùbri un solo 
 tavanza, e dentro pretestato nume 
 tu non vi siedi. 
 
 non più perfusi del tuo fiume sacro 
 menano i tori, vittime orgogliose, 
 trofei romani a i templi aviti roma 
 più non trionfa. 
 
 più non trionfa, poi che un galileo 
 di rosse chiome il campidoglio ascese, 
 gittolle in braccio una sua croce, e disse 
  portala, e servi.  
 
 fuggîr le ninfe a piangere ne fiumi 
 occulte e dentro i cortici materni, 
 od ululando dileguaron come 
 nuvole a i monti, 
 
 quando una strana compagnia, tra i bianchi 
 templi spogliati e i colonnati infranti, 
 procedé lenta, in neri sacchi avvolta, 
 litaniando, 
 
 e sovra i campi del lavoro umano 
 sonanti e i clivi memori dimpero 
 fece deserto, et il deserto disse 
 regno di dio. 
 
 strappar le turbe a i santi aratri, a i vecchi 
 padri aspettanti, a le fiorenti mogli 
 ovunque il divo sol benedicea, 
 maledicenti. 
 
 maledicenti a lopre de la vita 
 e de lamore, ei deliraro atroci 
 congiungimenti di dolor con dio 
 su rupi e in grotte 
 
 discesero ebri di dissolvimento 
 a le cittadi, e in ridde paurose 
 al crocefisso supplicaro, empi, 
 dessere abietti. 
 
 salve, o serena de lilisso in riva, 
 o intera e dritta a i lidi almi del tebro 
 anima umana i foschi dì passaro, 
 risorgi e regna. 
 
 e tu, pia madre di giovenchi invitti 
 a franger glebe e rintegrar maggesi, 
 e dannitrenti in guerra aspri polledri 
 italia madre, 
 
 madre di biade e viti e leggi eterne 
 ed inclite arti a raddolcir la vita, 
 salve a te i canti de lantica lode 
 io rinnovello. 
 
 plaudono i monti al carme e i boschi e lacque 
 de lumbria verde in faccia a noi fumando 
 ed anelando nuove industrie in corsa 
 fischia il vapore. 
ho sonno. fammi il segno della croce, 
 mamma. in nome del padre, del figliuolo, 
 dello spirito santo.  amor mio solo, 
 ecco, e taddormi alla sommessa voce. 
 
 come calmo il tuo sonno... or che non senti, 
 piangere posso, bimba, al tuo guanciale. 
 ho tanto male al cuore, ho tanto male, 
 che la mia vita strazierei coi denti. 
 
 vè un modo, per fuggir laffanno atroce. 
 ma tu mi tieni col tuo dolce laccio, 
 tu che non puoi dormir sio non ti traccio 
 in fronte, a sera, il segno della croce. 
anchio glintesi i primi inni guerrieri 
 sonar ne la città sacra a le genti, 
 e scendere a fiumane i reggimenti 
 per le solenni vie belli ed alteri 
 
 scendean raggianti, tempestosi e neri 
 fra i muti chiostri e gli alti monumenti, 
 e le grida e i singhiozzi dei redenti 
 eran dellonda armata i messaggeri 
 
 e mentre qui tra le fraterne schiere 
 rompea la folla, le invocate lame 
 baciando e i volti amati e le bandiere, 
 
 fuggìa di là stravolto e fremebondo, 
 collonta in core, il mercenario infame 
 e rovinava sui suoi passi un mondo. 
sento la tua tenerezza avvicinarsi alla mia terra, 
 spiare lo sguardo dei miei occhi, fuggire, 
 la vedo interrompersi, per seguirmi fino allora 
 del mio silenzio assorto, della mia ansia di te. 
 ecco la tua tenerezza docchi dolci che attendono. 
 ecco la tua bocca, parola mai pronunciata. 
 sento che mi sale il muschio della tua pena 
 e mi cresce tentoni nellanima infinita. 
 
 questo era labbandono, e lo sapevi, 
 era la guerra oscura del cuore e tutto, 
 era il lamento sprezzato di angosce commosse, 
 e lebbrezza, e il desiderio, e il lasciarsi andare, 
 ed era questo la mia vita 
 era questo che lacqua dei tuoi occhi portava, 
 era questo che stava nel cavo delle tue mani. 
 
 ah, farfalla mia e voce di colomba, 
 ah coppa, ah ruscello, ah mia compagna 
 il mio richiamo ti raggiunse, dimmi, ti raggiungeva 
 nelle ampie notti di gelide stelle 
 ora, nellautunno, nella danza gialla 
 dei venti affamati e delle foglie cadute 
 
 dimmi, ti giungeva, 
 ululando o come, o singhiozzando, 
 nellora del sangue fermentato 
 quando la terra cresce e vibra palpitando 
 sotto il sole che la riga con le sue code dambra 
 dimmi, mhai sentito 
 arrampicarmi fino alla tua forma per tutti i silenzi, 
 per tutte le parole 
 
 mi son sentito crescere. mai ho saputo verso dove. 
 al di là di te. lo capisci, sorella 
 il frutto sallontana quando arrivan le mie mani 
 e rotolano le stelle prima del mio sguardo. 
 
 sento che sono lago di una freccia infinita, 
 che penetra lontano, mai penetrerà, 
 treno di umidi dolori in fuga verso leterno, 
 gocciolando in ogni terra singhiozzi e domande. 
 
 ma eccola, la tua forma familiare, ciò chè mio, 
 il tuo, ciò chè mio, ciò chè tuo e minonda, 
 eccola che mi empie le membra di abbandono, 
 eccola, la tua tenerezza, 
 che sattorce alle stesse radici, 
 che matura nella stessa carovana di frutta, 
 ed esce dalla tua anima spezzata sotto le mie dita 
 come il liquore del vino dal centro delluva. 
ora, lasciatemi tranquillo. 
 ora, abituatevi senza di me. 
 
 io chiuderò gli occhi 
 
 e voglio solo cinque cose, 
 cinque radici preferite. 
 
 una è lamore senza fine. 
 
 la seconda è vedere lautunno. 
 non posso vivere senza che le foglie 
 volino e tornino alla terra. 
 
 la terza è il grave inverno, 
 la pioggia che ho amato, la carezza 
 del fuoco nel freddo silvestre. 
 
 la quarta cosa è lestate 
 rotonda come unanguria. 
 
 la quinta cosa sono i tuoi occhi. 
 
 matilde mia, beneamata, 
 non voglio dormire senza i tuoi occhi, 
 non voglio esistere senza che tu mi guardi 
 io muto la primavera 
 perché tu continui a guardarmi. 
 
 amici, questo è ciò che voglio. 
 e quasi nulla e quasi tutto. 
 
 ora se volete andatevene. 
 
 ho vissuto tanto che un giorno 
 dovrete per forza dimenticarmi, 
 cancellandomi dalla lavagna 
 il mio cuore è stato interminabile. 
 
 ma perché chiedo silenzio 
 non crediate che io muoia 
 mi accade tutto il contrario 
 accade che sto per vivere. 
 
 accade che sono e che continuo. 
 
 non sarà dunque che dentro 
 di me cresceran cereali, 
 prima i garni che rompono 
 la terra per vedere la luce, 
 ma la madre terra è oscura 
 e dentro di me sono oscuro 
 sono come un pozzo nelle cui acque 
 la notte lascia le sue stelle 
 e sola prosegue per i campi. 
 
 è che son vissuto tanto 
 e che altrettanto voglio vivere. 
 
 
 mai mi son sentito sé sonoro, 
 mai ho avuto tanti baci. 
 
 ora, come sempre, è presto. 
 la luce vola con le sue api. 
 
 lasciatemi solo con il giorno. 
 chiedo il permesso di nascere. 
io ho appreso a vivere con semplicità, con saggezza, 
 a guardare il cielo e a pregare iddio, 
 e a girellare a lungo innanzi sera, 
 per stancare l inutile angoscia. 
 
 quando nel dirupo frusciano le bardane 
 e declina il grappolo del sorbo giallorosso, 
 io compongo versi festevoli 
 sulla vita caduca, caduca e bellissima. 
 
 ritorno. mi lambisce il palmo 
 il gatto piumoso che ronfa con più tenerezza, 
 e un fuoco smagliante divampa 
 sulla torretta della segheria lacustre. 
 
 soltanto di rado squarcia il silenzio 
 il grido d una cicogna volata sul tetto. 
 e se tu busserai alla mia porta, 
 mi sembra che non udrò nemmeno. 
corpo di donna, bianche colline, cosce bianche, 
 tu rassomigli al mondo nel tuo atteggiamento dabbandono. 
 il mio corpo di contadino selvaggio ti scava 
 e fa saltare il figlio dal fondo della terra. 
 
 sono stato solo come una galleria. da me fuggivano gli uccelli 
 e in me la notte entrava con la sua invasione possente. 
 per sopravvivermi ti ho forgiata come unarma, 
 come una freccia al mio arco, come una pietra nella mia fionda. 
 
 ma cade lora della vendetta, e ti amo. 
 corpo di pelle, di muschio, di latte avido e fermo. 
 ah le coppe del petto ah gli occhi dellassenza 
 ah la rosa del pube ah la tua voce lenta e triste 
 
 corpo di donna mia, persisterà nella tua grazia. 
 la mia sete, la mia ansia senza limite, la mia strada indecisa 
 oscuri fiumi dove la sete eterna continua, 
 e la fatica continua, e il dolore infinito. 
deh, violetta, che in ombra damore 
 negli occhi miei sì subito apparisti, 
 aggi pietà del cor che tu feristi, 
 che spera in te e disiando more. 
 tu, violetta, in forma più che umana, 
 foco mettesti dentro in la mia mente 
 col tuo piacer chio vidi 
 poi con atto di spirito cocente 
 creasti speme, che in parte mi sana 
 la dove tu mi ridi. 
 deh, non guardare perché a lei mi fidi, 
 ma drizza li occhi al gran disio che marde, 
 ché mille donne già per esser tarde 
 sentiron pena de laltrui dolore. 
i neri su neve e brume, 
 presso il grande sfiatatoio illuminato 
 i culi in circolo, 
 
 in ginocchio cinque piccoli  diamine  
 guardano il fornai fare 
 il pane grande e biondo. 
 
 vedono il braccio forte e bianco girare 
 la pasta grigia, e informarla 
 in un buco chiaro. 
 
 ascoltano cuocere il buon pane 
 e il fornaio dal grasso sorriso 
 intona una vecchia arietta. 
 
 stanno stretti e immobili 
 al soffio dello sfiatatoio rosso 
 caldo come un seno. 
 
 e mentre scocca la mezzanotte 
 e pronto, giallo e croccante, 
 e sfornato il pane, 
 
 sotto i travi affumicati 
 cantano le croste profumate 
 assieme ai grilli, 
 
 e da quel buco caldo soffia la vita, 
 lanima loro è rapita 
 sotto i cenci 
 
 si sentono rinascere 
 i poveri piccoli pieni di brina 
  son tutti là 
 
 con i musetti incollati 
 alla grata, sussurrando qualcosa 
 dai buchi 
 
  come una preghiera... 
 chini su quella luce 
 di cielo schiuso, 
 
 fino a strapparsi i calzoni 
 e le bianche fasce tremanti 
 al vento dinverno. 
 
 
     20 settembre 1870
accadde in quelletà... 
 la poesia venne a cercarmi. 
 non so da dove sia uscita, 
 da inverno o fiume. 
 non so come né quando, 
 no, non erano voci, 
 non erano parole né silenzio, 
 ma da una strada mi chiamava, 
 dai rami della notte, 
 bruscamente fra gli altri, 
 fra violente fiamme 
 o ritornando solo, 
 era lì senza volto 
 e mi toccava. 
 
 non sapevo che dire, 
 la mia bocca non sapeva nominare, 
 i miei occhi erano ciechi, 
 e qualcosa batteva nel mio cuore, 
 febbre o ali perdute, 
 e mi feci da solo, 
 decifrando quella bruciatura, 
 e scrissi la prima riga incerta, 
 vaga, senza corpo, 
 pura sciocchezza, 
 pura saggezza 
 di chi non sa nulla, 
 e vidi allimprovviso il cielo 
 sgranato e aperto, 
 pianeti, piantagioni palpitanti, 
 ombra ferita, crivellata 
 da frecce, fuoco e fiori, 
 la notte travolgente, luniverso. 
 
 ed io, minimo essere, 
 ebbro del grande vuoto 
 costellato, 
 a somiglianza, a immagine del mistero, 
 mi sentii parte pura dellabisso, 
 ruotai con le stelle, 
 il mio cuore si sparpagliò nel vento. 
e quel cuore più non riponderà 
 alla mia voce, esultante e afflitto. 
 tutto è finito... e il mio canto risuona 
 nella notte vuota, ove più tu non sei. 
sogno. dinanzi al mio vagante sguardo 
 una turba fantastica traluce 
 tutta ravvolta ne la rossa luce 
 del tramonto di giugno austero e tardo. 
 
 son macri volti e petti straziati, 
 teste coperte di polve e di spine, 
 sfolgoranti damor luci divine, 
 corpi da interne piaghe divorati. 
 
 ed io domando ma chi siete voi, 
 che accennando sfilate a me davanti, 
 e marridete, taciti e raggianti, 
 nella gloria del sol... noi siam gli eroi, 
 
 siam linspirata e tragica coorte 
 che sui campi di guerra e sugli spaldi 
 fra cozzo darmi e risuonar di caldi 
 inni, i petti robusti offerse a morte. 
 
 gli sventurati eroi siam del pensiero, 
 siam la falange macera e sfinita 
 che invanamente consumò la vita 
 ne la ricerca del fuggente vero. 
 
 soldati fummo, martiri e giganti 
 nostre le pugne, i sacrifici e lonte. 
 nemico ferro ci squarciò la fronte, 
 e pur cadendo singhiozzammo avanti 
 
 e plebi insane inferocîr su noi, 
 e vilipesi fummo e lapidati, 
 crocifissi, derisi, torturati, 
 senza tregua o quartier... noi siam gli eroi.  
 
.... ed io sorgo ed esclamo oh, perchè mai 
 tanti sospiri e tante vite infrante, 
 e tante ambasce e tanto lutto, e tante 
 serie infinite dinfiniti guai... 
 
 perchè sinsegue con rovente ardore 
 un ideal che balenando sfugge, 
 perchè piangendo lanima si strugge 
 nel desìo, ne linganno e nellamore... 
 
 perchè... dinanzi al mio sognante sguardo 
 la fantastica turba ancor traluce, 
 tutta ravvolta ne la rossa luce 
 del tramonto di giugno austero e tardo 
 
 dai volti radiosi e senza velo 
 spira una calma che non è terrena 
 schiudendo la pupilla ampia e serena 
 segnan col dito, sorridendo, il cielo. 
senz addii m hai lasciato e senza pianti 
 devo di ciò accorarmi 
 tu non piangevi perché avevi tanti, 
 tanti baci da darmi. 
 
 durano sì certe armoniose intese 
 quanto una vita e più. 
 io so un amore che ha durato un mese, 
 e vero amore fu. 
odi il canto del gallo, odi le prime 
 campane, cosi come tu sei, ora, 
 da stanca suppellettile, mio cuore, 
 come quando è mattina 
 nella vecchia cucina, 
 la panca contadina, e tutti dormono 
 che pur se tra le fibre ti si legga 
 
 ancora picchiettato dalbe e canti 
 di galli, ben poco hai appreso, cuore, 
 dalla vita già verde 
 e ormai nientaltro costi, 
 ridotto a intagli e tacche come sei, 
 che quel che vale ciò che sempre serve. 
 perciò, già che sei vecchio, e tutti passano 
 su di te levigandoti, 
 chi per suo agio chi per baloccarsi, 
 bada a non metter schegge che feriscano 
 le giovinette carni ai più bambini, 
 via via che più tarmato e secco sèi 
 e più prossimo a farti poca cenere 
 al primo odor di bruciaticcio... 
allalba un mormorio corse tra gli alberi, 
 una lieve increspatura nella cisterna, e nellaria 
 un presagio di prossima frescura  ovunque 
 una voce profetica nella brezza. 
 balzò il sole e indorò tutta quella polvere, 
 e lottò per disseccare ancor più loziosa terra, 
 impotente come un re invecchiato che guerreggia 
 per un impero che gli si sgretola in mano. 
 lun dopo laltro caddero i petali del loto, 
 sotto lassalto dellanno ribelle, 
 ammutinato contro un cielo iracondo 
 e, lontano, bisbigliò linverno è bene 
 che muia la rovente estate. lausilio è vicino, 
 giacché quando lumano bisogno più stringe, io arrivo.  
 
o bella a suoi be dì rocca paolina 
 co baluardi lunghi e i sproni a sghembo 
 la pensò paol terzo una mattina 
 fra il latin del messale e quel del bembo. 
 
 – quel gregge perugino in fra i burroni 
 troppo volentier  disse  mi si svia. 
 per ammonire, il padre eterno ha i tuoni. 
 io suo vicario avrò lartiglieria. 
 
 coelo tonantem canta orazio, e dio 
 parla fra i nembi sovra laquilon 
 io dirò coi cannoni o gregge mio, 
 torna ai paschi dengaddi e di saron. 
 
 ma poi che noi rinovelliamo augusta, 
 odi, sangallo fammi tu un lavoro 
 degno di roma, degna del luo gusto, 
 e del ponteficato nostro doro. – 
 
 disse e il sangallo alla fortezza i fianchi 
 arrotondò qual di fiorente sposa 
 gittolle attorno un vel di marmi bianchi, 
 cinse di torri un serto allorgogliosa. 
 
 la cantò il molza in distici latini 
 e il paracleto nella sua virtù 
 con più che sette doni ai perugini 
 in bombe e dai mortai pioveva giù. 
 
 ma il popolo è, ben lo sapete, un cane, 
 e i sassi addenta che non può scagliare, 
 e specialmente le sue ferree zane 
 gode nelle fortezze esercitare 
 
 e le sgretola e poi lieto si stende 
 latrando tu le pietre ruinate, 
 fin che si leva e a correr via riprende 
 verso altri sassi ed altre bastonate. 
 
 così fece in perugia, ove laltera 
 mole ingombrava di vasta mole il suol, 
 or ride amore e ride primavera, 
 ciancian le donne ed i bambini al sol. 
 
 e il sol nel radiante uzzurro immenso 
 fin degli abruzzi al biancheggiar lontano 
 folgora, e con desio damor più intenso 
 ride ai monti dellumbria e al verde piano. 
 
 nel roseo lume placidi sorgenti 
 i monti si rincorrono fra loro, 
 sì che sfumano in dolci ondeggiamenti 
 entro vapori di viola e doro. 
 
 forse, italia, è la tua chioma fragrante, 
 nel talamo, fra due mari, seren, 
 che sotto i baci delleterno amante 
 ti freme effusa in lunghe anella al sen 
 
 io non so che si sia, ma di zaffiro 
 sento ch ogni poniero oggi mi splende. 
 sento per ogni vena irmi il sospiro 
 che fra la terra e il ciel sale e discende. 
 
 ogni sospetto novel con una scossa 
 dantico affetto mi saluta il core, 
 e la mia lingua per sè stessa mossa 
 dice alla terra e al cielo amore, amore. 
 
 son io che il cielo abbraccio, o dall interno 
 mi riassorbe luniverso sè... 
 ahi, fu una nota del poema eterno 
 quel chio sentia e picciol verso or è. 
 
 dai vecchi umbri che foschi tra le gole 
 dellaapennino samano appiattare 
 dalle tirrene acropoli che sole 
 stan su fioriti clivi a contemplare 
 
 dai campi onde tra larmi e lossa arate 
 la sventura di roma ancor minaccia 
 dalle rocche tedesche appollaiate 
 sì come falchi a meditar la caccia 
 
 dai palagi del popol che sfidando 
 surgon neri e tuttiti intorno a lor 
 dalle chiese che al ciel lunghe levando 
 marmoree braccia pregano il signor 
 
 dai borghi che saffrettan di salire 
 allegri verso la cittade oscura, 
 come villani c hanno da partire 
 un buon raccolto dopo mietitura 
 
 dai conventi tra i borghi e le cittadi 
 cupi sedenti al suon delle campane, 
 come cuculi in fra gli alberi radi 
 cantanti noie ed allegrezze strane 
 
 dalle vie, dalle piazze gloriose, 
 ove, come del maggio ilare ai dì 
 boschi di quercie e cespiti di rose, 
 la libera de padri arte fiorì 
 
 per le tenere verdi messi al piano, 
 pe vigneti su lerte arrampicati, 
 pe laghi e fiumi argentei lontano, 
 pe boschi sopra i vertici nevati, 
 
 pe casolari al sol lieti fumanti 
 fra stridor di mulini e di gualchiere, 
 sale un cantico solo in mille canti, 
 un inno in voce di mille preghiere 
 
 – salute, o genti umane affaticate 
 nulla trapassa e nulla può morir. 
 noi troppo odiammo e sofferimmo. amate. 
 il mondo è bello e santo è lavvenir. – 
 
 che è che splende su da monti, e in faccia 
 al sole appar come novella aurora 
 di questi monti per la rosea traccia 
 passeggian dunque le madonne ancora 
 
 le madonne che vide il perugino 
 scender ne puri occasi dell aprile 
 e le braccia, adorando, in su l bambino 
 aprir con deità così gentile 
 
 ellè unaltra madonna, elle unidea 
 fulgente di giustizia e di pietà 
 io benedico chi per lei cadea, 
 io benedico chi per lei vivrà. 
 
 che mimporta di preti e di tiranni 
 ei son più vecchi de lor vecchi dei. 
 la maledissi al papa or son dieci anni, 
 oggi col papa mi concilierei. 
 
 povero vecchio, chi sa non lassaglia 
 una deserta volontà di amare 
 forse ci ripensa la sua sinigaglia 
 sì bella a specchio delladriaco mare. 
 
 aprite il vaticano. io piglio a braccio 
 quel di sé stesso amico prigionier. 
 vieni alla libertà brìndisi io faccio 
 cittadino mastai, bevi un bicchier. 
quale in notte solinga, 
 sovra campagne inargentate ed acque, 
 là ve zefiro aleggia, 
 e mille vaghi aspetti 
 e ingannevoli obbietti 
 fingon lombre lontane 
 infra londe tranquille 
 e rami e siepi e collinette e ville 
 giunta al confin del cielo, 
 dietro apennino od alpe, o del tirreno 
 nellinfinito seno 
 scende la luna e si scolora il mondo 
 spariscon lombre, ed una 
 oscurità la valle e il monte imbruna 
 orba la notte resta, 
 e cantando, con mesta melodia, 
 lestremo albor della fuggente luce, 
 che dianzi gli fu duce, 
 saluta il carrettier dalla sua via 
 
 tal si dilegua, e tale 
 lascia letà mortale 
 la giovinezza. in fuga 
 van lombre e le sembianze 
 dei dilettosi inganni e vengon meno 
 le lontane speranze, 
 ove sappoggia la mortal natura. 
 abbandonata, oscura 
 resta la vita. in lei porgendo il guardo, 
 cerca il confuso viatore invano 
 del cammin lungo che avanzar si sente 
 meta o ragione e vede 
 che a se lumana sede, 
 esso a lei veramente è fatto estrano. 
 
 troppo felice e lieta 
 nostra misera sorte 
 parve lassù, se il giovanile stato, 
 dove ogni ben di mille pene è frutto, 
 durasse tutto della vita il corso. 
 troppo mite decreto 
 quel che sentenzia ogni animale a morte, 
 sanco mezza la via 
 lor non si desse in pria 
 della terribil morte assai più dura. 
 dintelletti immortali 
 degno trovato, estremo 
 di tutti i mali, ritrovàr gli eterni 
 la vecchiezza, ove fosse 
 incolume il desio, la speme estinta, 
 secche le fonti del piacer, le pene 
 maggiori sempre, e non più dato il bene. 
 
 voi, collinette e piagge, 
 caduto lo splendor che alloccidente 
 inargentava della notte il velo, 
 orfane ancor gran tempo 
 non resterete che dallaltra parte 
 tosto vedrete il cielo 
 imbiancar novamente, e sorger lalba 
 alla qual poscia seguitando il sole, 
 e folgorando intorno 
 con sue fiamme possenti, 
 di lucidi torrenti 
 inonderà con voi gli eterei campi. 
 ma la vita mortal, poi che la bella 
 giovinezza sparì, non si colora 
 daltra luce giammai, nè daltra aurora. 
 vedova è insino al fine ed alla notte 
 che laltre etadi oscura, 
 segno poser gli dei la sepoltura. 
 
dove vai chi ti chiama 
 lunge dai cari tuoi, 
 bellissima donzella 
 sola, peregrinando, il patrio tetto 
 sì per tempo abbandoni a queste soglie 
 tornerai tu farai tu lieti un giorno 
 questi choggi ti son piangendo intorno 
 
 asciutto il ciglio ed animosa in atto, 
 ma pur mesta sei tu. grata la via 
 o dispiacevol sia, tristo il ricetto 
 a cui movi o giocondo, 
 da quel tuo grave aspetto 
 mal sindovina. ahi ahi, né già potria 
 fermare io stesso in me, né forse al mondo 
 sintese ancor, se in disfavore al cielo 
 se cara esser nomata, 
 se misera tu debbi o fortunata. 
 
 morte ti chiama al cominciar del giorno 
 lultimo istante. al nido onde ti parti, 
 non tornerai. laspetto 
 de tuoi dolci parenti 
 lasci per sempre. il loco 
 a cui movi, è sotterra 
 ivi fia dogni tempo il tuo soggiorno. 
 forse beata sei ma pur chi mira, 
 seco pensando, al tuo destin, sospira. 
 
 mai non veder la luce 
 era, credo, il miglior. ma nata, al tempo 
 che reina bellezza si dispiega 
 nelle membra e nel volto, 
 ed incomincia il mondo 
 verso lei di lontano ad atterrarsi 
 in sul fiorir dogni speranza, e molto 
 prima che incontro alla festosa fronte 
 i lùgubri suoi lampi il ver baleni 
 come vapore in nuvoletta accolto 
 sotto forme fugaci allorizzonte, 
 dileguarsi così quasi non sorta, 
 e cangiar con gli oscuri 
 silenzi della tomba i dì futuri, 
 questo se allintelletto 
 appar felice, invade 
 dalta pietade ai più costanti il petto. 
 
 madre temuta e pianta 
 dal nascer già dellanimal famiglia, 
 natura, illaudabil maraviglia, 
 che per uccider partorisci e nutri, 
 se danno è del mortale 
 immaturo perir, come il consenti 
 in quei capi innocenti 
 se ben, perché funesta, 
 perché sovra ogni male, 
 a chi si parte, a chi rimane in vita, 
 inconsolabil fai tal dipartita 
 
 misera ovunque miri, 
 misera onde si volga, ove ricorra, 
 questa sensibil prole 
 piacqueti che delusa 
 fosse ancor dalla vita 
 la speme giovanil piena daffanni 
 londa degli anni ai mali unico schermo 
 la morte e questa inevitabil segno, 
 questa, immutata legge 
 ponesti alluman corso. ahi perchè dopo 
 le travagliose strade, almen la meta 
 non ci prescriver lieta anzi colei 
 che per certo futura 
 portiam sempre, vivendo, innanzi allalma, 
 colei che i nostri danni 
 ebber solo conforto, 
 velar di neri panni, 
 cinger dombra sì trista, 
 e spaventoso in vista 
 più dogni flutto dimostrarci il porto 
 già se sventura è questo 
 morir che tu destini 
 a tutti noi che senza colpa, ignari, 
 né volontari al vivere abbandoni, 
 certo ha chi more invidiabil sorte 
 a colui che la morte 
 sente de cari suoi. che se nel vero, 
 comio per fermo estimo, 
 il vivere è sventura, 
 grazia il morir, chi però mai potrebbe, 
 quel che pur si dovrebbe, 
 desiar de suoi cari il giorno estremo, 
 per dover egli scemo 
 rimaner di se stesso, 
 veder din su la soglia levar via 
 la diletta persona 
 con chi passato avrà moltanni insieme, 
 e dire a quella addio senzaltra speme 
 di riscontrarla ancora 
 per la mondana via 
 poi solitario abbandonato in terra, 
 guardando attorno, allore ai lochi usati 
 rimemorar la scorsa compagnia 
 come, ahi come, o natura, il cor ti soffre 
 di strappar dalle braccia 
 allamico lamico, 
 al fratello il fratello, 
 la prole al genitore, 
 allamante lamore e luno estinto, 
 laltro in vita serbar come potesti 
 far necessario in noi 
 tanto dolor, che sopravviva amando 
 al mortale il mortal ma da natura 
 altro negli atti suoi 
 che nostro male o nostro ben si cura. 
sui campi e su le strade 
 silenziosa e lieve, 
 volteggiando, la neve 
 cade. 
 
 danza la falda bianca 
 ne lampio ciel scherzosa, 
 poi sul terren si posa 
 stanca. 
 
 in mille immote forme 
 sui tetti e sui camini, 
 sui cippi e nei giardini 
 dorme. 
 
 tutto dintorno è pace 
 chiuso in oblìo profondo, 
 indifferente il mondo 
 tace.... 
 
 ma ne la calma immensa 
 torna ai ricordi il core, 
 e ad un sopito amore 
 pensa. 
la bella valle solitaria tace 
 quando improvviso in quella vasta pace 
 un grido alto si sente 
 un bimbo nel torrente 
 
 dogni intorno la gente il passo affretta 
 e una madre in delirio allaure getta 
 lorrendo urlo divino 
 salvate il mio bambino 
 
 la folla ansante per le verdi sponde 
 sale, scende, saccalca, si confonde, 
 e invoca cristo e i santi 
 ed empie il ciel di pianti. 
 
 e fugge intanto il misero fanciullo 
 delle torbide irate acque trastullo, 
 e urlando, di lontano 
 tende le braccia invano. 
 
 e nova gente accorre, urla, si serra, 
 e la stravolta genitrice afferra 
 che pazza e moribonda 
 si vuol gettar nellonda. 
 
 quando improvviso giunge là dun balzo 
 un ragazzetto scamiciato e scalzo 
 e franco e risoluto 
 domanda  chi è caduto 
 
  carlo il compagno tuo sei notatore 
 grida la folla  salvalo che muore 
 ma grida inutilmente, 
 egli è già nel torrente. 
 
 nuota, è travolto, rivien su, sarresta 
 nellalte pietre insanguina la testa, 
 un arbuscello agguanta 
 e larbuscel si schianta 
 
 poi vince lacque, unaltra volta affonda, 
 si rileva, si slancia, urta la sponda, 
 e colla man fremente 
 stringe il bimbo morente. 
 
 un grido immenso echeggia dalla riva, 
 quel grido immenso le sue forze avviva 
 urta un masso, ruina, 
 fa londa porporina, 
 
 ritorna a galla, va, guizza, rigira, 
 rinvigorito di baldanza e dira, 
 e al piede dun ontano 
 inchiodata la mano, 
 
 monta alla riva insanguinato e ansante 
 e dà il bimbo alla madre delirante 
 dicendo in tuon giulivo 
 eccolo belle vivo. 
 
 la folla benedisse al salvatore, 
 lavvolse, lo baciò, lo strinse al core, 
 e poi gli disse  a noi 
 domanda quel che vuoi 
 
 e lui, rimasto un po sopra pensiero, 
 mostrò la punta dun tubetto nero, 
 e disse alla brigata 
 datemi una pipata. 
quattro stagioni fanno intero lanno, 
 quattro stagioni ha lanimo delluomo. 
 egli ha la sua robusta primavera 
 quando coglie lingenua fantasia 
 ad aprire di mano ogni bellezza 
 
 ha la sua estate quando ruminare 
 il boccone di miel primaverile 
 del giovine pensiero ama perduto 
 di voluttà, e così fantasticando, 
 quanto gli è dato approssimarsi al cielo 
 
 e calmi ormeggi in rada ha nel suo autunno 
 quando ripiega strettamente le ali 
 pago di star così a contemplare 
 oziando le nebbie, di lasciare 
 le cose belle inavvertite lungi 
 passare come sulla siglia un rivo. 
 
 anche ha il suo inverno di sfiguramento 
 pallido, sennò forza gli sarebbe 
 rinunciare alla sua mortal natura. 
io sono forse un fanciullo 
 che ha paura dei morti, 
 ma che la morte chiama 
 perche lo sciolga da tutte le creature 
 i bambini, lalbero, gli insetti 
 da ogni cosa che ha cuore di tristezza. 
 
 perche non ha piu doni 
 e le strade son buie, 
 e piu non ce nessuno 
 che sappia farlo piangere 
 vicino a te, signore. 
tra le nubi ecco il turchino 
 cupo ed umido prevale 
 sale verso lapennino 
 brontolando il temporale. 
 oh se il turbine cortese 
 sovra lala aquilonar 
 mi volesse al bel paese 
 di toscana trasportar 
 non damici o di parenti 
 là minvita il cuore e il volto 
 chi marrise a i dì ridenti 
 ora è savio od è sepolto. 
 né di viti né dulivi 
 bel desio mi chiama là 
 fuggirei da lieti clivi 
 benedetti dubertà. 
 de le mie cittadi i vanti 
 e le solite canzoni 
 fuggirei vecchie ciancianti 
 a marmorei balconi 
 dove raro ombreggia il bosco 
 le maligne crete, e al pian 
 di rei sugheri irto e fosco 
 i cavalli errando van. 
 là in maremma ove fiorìo 
 la mia triste primavera, 
 là rivola il pensier mio 
 con i tuoni e la bufera 
 là nel ciel nero librarmi 
 la mia patria a riguardar, 
 poi co l tuon vo sprofondarmi 
 tra quei colli ed in quel mar. 
or poserai per sempre, 
 stanco mio cor. perì l inganno estremo, 
 ch eterno io mi credei. perì. ben sento, 
 in noi di cari inganni, 
 non che la speme, il desiderio è spento. 
 posa per sempre. assai 
 palpitasti. non val cosa nessuna 
 i moti tuoi, nè di sospiri è degna 
 la terra. amaro e noia 
 la vita, altro mai nulla e fango è il mondo. 
 t acqueta omai. dispera 
 l ultima volta. al gener nostro il fato 
 non donò che il morire. omai disprezza 
 te, la natura, il brutto 
 poter che, ascoso, a comun danno impera, 
 e l infinita vanità del tutto. 
in remota palude il bimbo perso 
 dietro allerrante luce prese a piangere 
 ma dio, sempre vicino, apparve come 
 fosse il suo babbo in un vestito bianco. 
 dio baciò il bimbo e lo portò per mano 
 dalla mamma, che pallida di pena, 
 attraverso la valle solitaria, 
 cercava il suo piccino tutta in pianto. 
il tuono fa un frastuono 
 di rumore come finestre 
 chiuse in silenzio 
 istericamente 
 perciò papi è caduto dalle scale 
 del tempo 
 malgrado lacquasanta 
 e tutti i vs. beveroni 
 nell 
 eternità. 
taci. su le soglie 
 del bosco non odo 
 parole che dici 
 umane ma odo 
 parole più nuove 
 che parlano gocciole e foglie 
 lontane. 
 ascolta. piove 
 dalle nuvole sparse. 
 piove su le tamerici 
 salmastre ed arse, 
 piove su i pini 
 scagliosi ed irti, 
 piove su i mirti 
 divini, 
 su le ginestre fulgenti 
 di fiori accolti, 
 su i ginepri folti 
 di coccole aulenti, 
 piove su i nostri volti 
 silvani, 
 piove su le nostre mani 
 ignude, 
 su i nostri vestimenti 
 leggieri, 
 su i freschi pensieri 
 che lanima schiude 
 novella, 
 su la favola bella 
 che ieri 
 tilluse, che oggi millude, 
 o ermione. 
 
 odi la pioggia cade 
 su la solitaria 
 verdura 
 con un crepitìo che dura 
 e varia nellaria 
 secondo le fronde 
 più rade, men rade. 
 ascolta. risponde 
 al pianto il canto 
 delle cicale 
 che il pianto australe 
 non impaura, 
 nè il ciel cinerino. 
 e il pino 
 ha un suono, e il mirto 
 altro suono, e il ginepro 
 altro ancóra, stromenti 
 diversi 
 sotto innumerevoli dita. 
 e immersi 
 noi siam nello spirto 
 silvestre, 
 darborea vita viventi 
 e il tuo volto ebro 
 è molle di pioggia 
 come una foglia, 
 e le tue chiome 
 auliscono come 
 le chiare ginestre, 
 o creatura terrestre 
 che hai nome 
 ermione. 
 
 ascolta, ascolta. laccordo 
 delle aeree cicale 
 a poco a poco 
 più sordo 
 si fa sotto il pianto 
 che cresce 
 ma un canto vi si mesce 
 più roco 
 che di laggiù sale, 
 dallumida ombra remota. 
 più sordo e più fioco 
 sallenta, si spegne. 
 sola una nota 
 ancor trema, si spegne, 
 risorge, trema, si spegne. 
 non sode voce del mare. 
 or sode su tutta la fronda 
 crosciare 
 largentea pioggia 
 che monda, 
 il croscio che varia 
 secondo la fronda 
 più folta, men folta. 
 ascolta. 
 la figlia dellaria 
 è muta ma la figlia 
 del limo lontana, 
 la rana, 
 canta nellombra più fonda, 
 chi sa dove, chi sa dove 
 e piove su le tue ciglia, 
 ermione. 
 
 piove su le tue ciglia nere 
 sìche par tu pianga 
 ma di piacere non bianca 
 ma quasi fatta virente, 
 par da scorza tu esca. 
 e tutta la vita è in noi fresca 
 aulente, 
 il cuor nel petto è come pesca 
 intatta, 
 tra le pàlpebre gli occhi 
 son come polle tra lerbe, 
 i denti negli alvèoli 
 con come mandorle acerbe. 
 e andiam di fratta in fratta, 
 or congiunti or disciolti 
 e il verde vigor rude 
 ci allaccia i mallèoli 
 cintrica i ginocchi 
 chi sa dove, chi sa dove 
 e piove su i nostri vólti 
 silvani, 
 piove su le nostre mani 
 ignude, 
 su i nostri vestimenti 
 leggieri, 
 su i freschi pensieri 
 che lanima schiude 
 novella, 
 su la favola bella 
 che ieri 
 milluse, che oggi tillude, 
 o ermione. 
ascoltate, signor. da lunge, al porto, 
 il mar si lagna con muggente voce. 
 mi guardaste... latroce 
 ghigno dun demon mi creava io sono 
 duna furia laborto. 
 
 collimmortal malinconia del mare 
 il mio si fonde irrimediabil duolo. 
 piangetemi, son solo 
 non ho moglie, non figli, non amici, 
 freddo è il mio focolare. 
 
 e un giorno anchio, capite, anchio cercai 
 un astro folgorante alla mia sera 
 cercai la donna.... ellera 
 una vagante e splendida boema 
 la raccolsi e lamai. 
 
 quella donna mentiva, io lo sapea 
 ma quando sul suo bianco, statuario 
 petto di marmo pario 
 io reclinava il deformato volto, 
 il mio cor si struggea... 
 
 ellera noncurante ed io geloso, 
 ferocemente, ineluttabilmente, 
 del suo crin rilucente, 
 de la sua bocca e del suo sen velato, 
 del suo riso festoso... 
 
 mabbandonò. cercò il piacer, laurora, 
 il maggio e la beltà... non lho seguita. 
 ma verso la svanita 
 sua forma io vile, sfigurato e irriso 
 tendo le braccia ancora... 
 
 oh, sio potessi smantellar le porte 
 di questa vita maledetta e lenta 
 ma il nulla mi spaventa 
 la debole e vigliacca anima teme 
 lal di là della morte. 
 
.... come de le schiumanti onde il fragore 
 commove laura e fa tremar la riva... 
 non sode anima viva 
 questa notte assomiglia al mio destino.  
.... addio dunque, signore. 
sposa ancora inviolata del silenzio, 
 figlia del lento tempo e della quiete, 
 narratrice silvana che più dolce 
 della rima sai favole narrare 
 
 qual leggenda di foglie incorniciata 
 abita la tua forma, di immortali 
 o mortali, o di entrambi, in tempe o nelle 
 valli di arcadia quali uomini o iddii 
 
 son questi quali vergini restie 
 che folle caccia e lotta per fuggire 
 che flauti e tamburelli, che fiera estasi
 corri, tra rosei fuochi del vespero, 
 corri, addua cerulo lidia su l placido 
 fiume, e il tenero amore, 
 al sole occiduo naviga. 
 
 ecco, ed il memore ponte dilungasi 
 cede laereo de gli archi slancio, 
 e al liquido sagguaglia 
 pian che allargasi e mormora. 
 
 le mura dirute di lodi fuggono 
 arrampicandosi nere al declivio 
 verde e al docile colle. 
 addio, storia de gli uomini. 
 
 quando il romuleo marte ed il barbaro 
 ruggîr ne ferrei cozzi, e qui vindice 
 la rabbia di milano 
 arse in itali incendii, 
 
 tu ancor dal lario verso leridano 
 scendevi, o addua, con desio placido, 
 con murmure solenne, 
 giù pe taciti pascoli. 
 
 quando su l dubbio ponte tra i folgori 
 passava il pallido còrso, recandosi 
 di due secoli il fato 
 ne lesile man giovine, 
 
 tu il molto celtico sangue ed il teutono 
 lavavi, o addua, via su le tremule 
 acque il nitrico fumo 
 putrido disperdeasi. 
 
 moriano gli ultimi tuon de la folgore 
 franca ne i concavi seni volgeasi 
 da i limpidi lavacri 
 il bue candido, attonito. 
 
 ovè or laquila di pompeo laquila 
 ovè de lispido sir di soavia 
 e del pallido còrso 
 tu corri, o addua cerulo. 
 
 corri tra rosei fuochi del vespero, 
 corri, addua cerulo lidia su l placido 
 fiume, e il tenero amore, 
 al sole occiduo naviga. 
 
 sotto lolimpico riso de laere 
 la terra palpita ogni onda accendesi 
 e trepida risalta 
 di fulgidi amor turgida. 
 
 molle de giovani prati leffluvio 
 va sopra lumido pian lacque a margini 
 di gemiti e sorrisi 
 un suon morbido frangono. 
 
 e il legno scivola lieve tra le uberi 
 sponde lo splendido fiume devolvesi 
 trascorrono de campi 
 i grandi alberi, e accennano, 
 
 e giù da gli alberi, su da le floride 
 siepi, per lauree strisce e le rosee, 
 sinseguono gli augelli 
 e amore ilari mescono. 
 
 corri tra rosei fuochi del vespero, 
 corri, addua cerulo lidia su l placido 
 fiume naviga, e amore 
 dambrosia irriga laure. 
 
 tra pingui pascoli sotto il sole aureo 
 tu con eridano scendi a confonderti 
 precipita a loccaso 
 il sole infaticabile. 
 
 o sole, o addua corrente, lanima 
 per un elisio dietro voi naviga 
 ove ella e il mutuo amore, 
 o lidia, perderannosi 
 
 non so ma perdermi lungi da gli uomini 
 amo or di lidia nel guardo languido, 
 ove nuotano ignoti 
 desiderii e misterii. 
mugge e strepita il mar, danza il naviglio, 
 e scricchia e geme, e par che grazia implori, 
 e piatti e vetri a lunghi urti sonori 
 accompagnan la danza e lo scompiglio. 
 
 5sul ponte qua e là cercano appiglio 
 le signore smarrite i servitori 
 lesti accorrono ai sùbiti languori 
 e ognun cerca a tentoni il suo giaciglio 
 
 e incomincia a sonar da tutti i lati 
 10un concerto di rantoli mortali 
 e dacri tossi e di catini urtati 
 
 solo due genovesi al desco stretti 
 succhiano, discorrendo di cambiali, 
 una brava minaestra de spaghetti. 
ognuno sta solo sul cuor della terra 
 trafitto da un raggio di sole 
 ed è subito sera
vago fanciullo biondo 
 dagli amorosi e grandi occhi severi 
 che guidi pei sentieri 
 il padre vecchio, cieco e vagabondo, 
 
 che tu sia benedetto, 
 o fanciulletto pio, forte e gentile 
 come mi sento vile, 
 come mi sento vile al tuo cospetto 
 
 mentre lobolo mio 
 ti porgo, umile tu levi il cappello 
 ah no, non sei tu quello 
 che di noi due sha da scoprir son io. 
 
 io che stempro in parole 
 gli affetti che in sublimi atti tu rendi 
 io rifletto e tu splendi, 
 io son lo specchio e tu, fanciullo, il sole. 
 
 va, eroe dallumil volto, 
 di sentiero in sentier, pensoso e muto, 
 col genitor canuto 
 nellinfinita oscurità sepolto 
 
 va, fanciullo, e la brezza 
 dei monti a te sia mite e al tuo protetto 
 e trova ad ogni tetto 
 una moneta, un pane e una carezza. 
 
 e quando da la guerra 
 del mondo il padre tuo vinto ed oppresso 
 lasci il tuo breve amplesso 
 per lamplesso immortale de la terra 
 
 che tu possa, indomato 
 lottator, dogni avversa ira più forte, 
 alla domata sorte 
 tutti i beni strappar che tha negato 
 
 e aver loro, e lebbrezza 
 de la gloria, e dun angelo la mano 
 nessun trionfo umano 
 sarà più grande della tua grandezza. 
 
 va, fanciulletto pio. 
 guida pei monti il cieco vecchierello, 
 ma tieni il tuo cappello 
 sun di noi due sha da scoprir, son io. 
 
 e non è che uno stolto 
 vano pudor che mi trattiene il core 
 dal chiederti lonore 
 il grande onore di baciarti in volto. 
vanno verso le terme di caracalla 
 giovani amici, a cavalcioni 
 di rumi o ducati, con maschile 
 pudore e maschile impudicizia, 
 nelle pieghe calde dei calzoni 
 nascondendo indifferenti, o scoprendo, 
 il segreto delle loro erezioni... 
 con la testa ondulata, il giovanile 
 colore dei maglioni, essi fendono 
 la notte, in un carosello 
 sconclusionato, invadono la notte, 
 splendidi padroni della notte... 
 
 va verso le terme di caracalla, 
 eretto il busto, come sulle natie 
 chine appenniniche, fra tratturi 
 che sanno di bestia secolare e pie 
 ceneri di berberi paesi  già impuro 
 sotto il gaglioffo basco impolverato, 
 e le mani in saccoccia  il pastore 
 migrato 
 undicenne, e ora qui, malandrino e 
 giulivo 
 nel romano riso, caldo ancora 
 di salvia rossa, di fico e dulivo... 
 
 va verso le terme di caracalla, 
 il vecchio padre di famiglia, disoccupato, 
 che il feroce frascati ha ridotto 
 a una bestia cretina, a un beato, 
 con nello chassì i ferrivecchi 
 del suo corpo scassato, a pezzi, 
 
 rantolanti i panni, un sacco, 
 che contiene una schiena un po gobba, 
 due cosce certo piene di croste, 
 i calzonacci che gli svolazzano sotto 
 le saccocce della giacca pese 
 di lordi cartocci. la faccia 
 ride sotto le ganasce, gli ossi 
 masticano parole, scrocchiando 
 parla da solo, poi si ferma, 
 e arrotola il vecchio mozzicone, 
 carcassa dove tutta la giovinezza, 
 resta, in fiore, come un focaraccio 
 dentro una còfana o un catino 
 non muore chi non è mai nato. 
 
 vanno verso le terme di caracalla
sotto una fitta grandine di zeri 
 piantò a ventanni il corso liceale, 
 e recitò  ma la platea brutale 
 lo caricò di mille vituperi. 
 
 allora sarrolò nei bersaglieri, 
 e nuscì dopo un anno dospedale 
 sonò il flauto, giocò, fece il sensale, 
 tutte larti tentò, tutti i mestieri. 
 
 servì poi da copista un letterato 
 che lo cacciò per mala ortografia, 
 tentò di strangolarsi, e fu salvato 
 
 ottenne un posto allor di segretario, 
 rubò, fuggì, cantò, fece la spia, 
 e poi fondò un giornale letterario. 
non ho più che lo stento duna vita 
 che sta passando, e perduto il suo fiore 
 mette spine e non foglie, e a malapena 
 respira. eppure, senza acredine. 
 cè quellamore nascosto, in me, 
 quanto più miserevole pudico, 
 quel sentore di terra, che resiste, 
 come nei campi spogli una ricchezza 
 creata, non mia, inestinguibile. 
 nemmeno più coltivabile, forse, ma vera 
 esistenza così come pare sperduta 
 nel cosmo, con la sua gravità, le sue leggi, 
 il suo magnetismo morente, che lo spirito 
 non dimentica, anzi numera. 
 non guardatemi, che son vecchio, 
 ma nel mio mutismo pietroso ascoltate 
 come gorgheggia, comè fiero lamore. 
io tinvoco, o signore, 
 che nel buio mi guardi. 
 batte da lungi lore 
 la bronzea squilla. è tardi. 
 spiega la notte lale.... 
 io prego, inginocchiata, 
 convulsa, al capezzale 
 di mia madre malata. 
 
 pietà... 
 
 sul terreo viso immoto 
 cala come un sudario. 
 dio dellombra e del vuoto, 
 che salisti il calvario, 
 che portasti la croce, 
 che cingesti le spine, 
 ascolta la mia voce, 
 allontana la fine, 
 
 pietà 
 
 pietà di lei che soffre, 
 pietà di lei che muore. 
 che vuoi da me... mavvinghia, 
 o implacabil dolore 
 copri di strazi e donte 
 i miei tristi ventanni, 
 scavami sulla fronte 
 le rughe degli affanni, 
 
 fa che damor, di gioie, 
 fa che di tutto priva 
 io sia, tranne di lagrime.... 
 ma che mia madre viva. 
 
 pietà... 
cara beltà che amore 
 lunge minspiri o nascondendo il viso, 
 fuor se nel sonno il core 
 ombra diva mi scuoti, 
 o ne campi ove splenda 
 più vago il giorno e di natura il riso 
 forse tu linnocente 
 secol beasti che dalloro ha nome, 
 or leve intra la gente 
 anima voli o te la sorte avara 
 cha noi tasconde, agli avvenir prepara 
 
 viva mirarti omai 
 nulla speme mavanza 
 sallor non fosse, allor che ignudo e solo 
 per novo calle a peregrina stanza 
 verrà lo spirto mio. già sul novello 
 aprir di mia giornata incerta e bruna, 
 te viatrice in questo arido suolo 
 io mi pensai. ma non è cosa in terra 
 che ti somigli e sanco pari alcuna 
 ti fosse al volto, agli atti, alla favella, 
 saria, così conforme, assai men bella. 
 
 fra cotanto dolore 
 quanto allumana età propose il fato, 
 se vera e quale il mio pensier ti pinge, 
 alcun tamasse in terra, a lui pur fora 
 questo viver beato 
 e ben chiaro veggio siccome ancora 
 seguir loda e virtù qual ne primanni 
 lamor tuo mi farebbe. or non aggiunse 
 il ciel nullo conforto ai nostri affanni 
 e teco la mortal vita saria 
 simile a quella che nel cielo india. 
 
 per le valli, ove suona 
 del faticoso agricoltore il canto, 
 ed io seggo e mi lagno 
 del giovanile error che mabbandona 
 e per li poggi, ovio rimembro e piagno 
 i perduti desiri, e la perduta 
 speme de giorni miei di te pensando, 
 a palpitar mi sveglio. e potessio, 
 nel secol tetro e in questo aer nefando, 
 lalta specie serbar che dellimago, 
 poi che del ver mè tolto, assai mappago. 
 
 se delleterne idee 
 luna sei tu, cui di sensibil forma 
 sdegni leterno senno esser vestita, 
 e fra caduche spoglie 
 provar gli affanni di funerea vita 
 o saltra terra ne superni giri 
 fra mondi innumerabili taccoglie, 
 e più vaga del sol prossima stella 
 tirraggia, e più benigno etere spiri 
 di qua dove son gli anni infausti e brevi, 
 questo dignoto amante inno ricevi. 
 
sì come per levar, donna, si pone 
 in pietra alpestra e dura 
 una viva figura, 
 che là più cresce u più la pietra scema 
 tal alcunopre buone, 
 per lalma che pur trema, 
 cela il superchio della propria carne 
 co linculta sua cruda e dura scorza. 
 tu pur dalle mie streme 
 parti puo sol levarne, 
 chin me non è di me voler né forza. 
spesso ripeto sottovoce 
 che si deve vivere di ricordi solo 
 quando mi sono rimasti pochi giorni. 
 quello che è passato 
 è come se non ci fosse mai stato. 
 il passato è un laccio che 
 stringe la gola alla mia mente 
 e toglie energie per affrontare il mio presente. 
 il passato è solo fumo 
 di chi non ha vissuto. 
 quello che ho già visto 
 non conta più niente. 
 il passato ed il futuro 
 non sono realtà ma solo effimere illusioni. 
 devo liberarmi del tempo 
 e vivere il presente giacchè non esiste altro tempo 
 che questo meraviglioso istante. 
tutte le stazioni e tutti i porti 
 videro quella che non è mai stanca 
 e sotto il nero velo è così bianca, 
 pallida in viso del pallor dei morti. 
 treni in corsa per monti e per radure 
 la rapiron tuonando e sibilando 
 nei giorni doro, nelle 
 calde e torbide notti senza stelle 
 da treni in corsa vide essa le pure 
 albe fiorire in cieli ignoti e quando 
 saddormentò sognando 
 sui cuscini, dal sogno allimprovviso 
 la scosse un urto, il secco urlar dun nome 
 di paese straniero 
 e niuno era ad attenderla con riso 
 di gioja, ed ella non cercò nessuno 
 ma, calma, discendendo, il velo nero 
 ricompose sul volto e sulle chiome. 
  
 
 la tristezza di gelo ella conosce 
 delle stanze dalbergo, ove la gente 
 passò col suo mistero e il suo pungente 
 destino a tergo, e le sue sorde angosce 
 ove un ignoto visse la sua notte 
 ultima, forsee rise e pianse amore 
 fra baci senza fine, 
 e linsonnia spiò fra le cortine, 
 e lodio sibilò le rauche e rotte 
 parole, che di pietra fanno il cuore. 
.... da quale mano il fiore 
 cadde che or, vizzo, sul tappeto giace... 
 chi morse ieri il candido guanciale... 
.... non sa, non pensa. è stanca. 
 solo vorrebbe riposare in pace. 
 e scioglie il velo e libera le trecce 
 ma fra le trecce vè una ciocca bianca, 
 il viso è smorto come il capezzale. 
  
 
 malinconia delle città lontane 
 ove le sembra dessere sperduta, 
 ove ogni cosa agli occhi, al cuore è muta, 
 voce di folla e voce di campane... 
 malinconia di ferree tettoje 
 piene di fischi, di fumo, di gente, 
 di lacrime e di brividi 
 nella penombra dei tramonti lividi... 
 creature che van verso le gioje 
 duna casa o dun sognoe il sogno mente, 
 e un labbro vè che mente 
 in quella casa... trepide partenze, 
 singhiozzi e gridi soffocati in gola, 
 baci, dolore, amore... 
 vana forma fra innumeri parvenze, 
 va lerrabonda, e non si volge indietro 
 ma quando parla col suo chiuso cuore 
 si curva, e trema desser troppo sola. 
  
 
 oh, fermarsi un momento... oh, ritrovare 
 una casa fedele, un volto amato... 
 ma non può. dietro a sè tutto ha spezzato. 
 ella stessa distrusse il focolare. 
 e in fondo al cuore seppellì i suoi morti, 
 e non vaccese lampada a vegliare 
 ma fugge chè una muta 
 ombra lincalza, sol da lei veduta. 
 cieli acque terre cimiteri ed orti 
 fuggon dinanzi al suo solingo errare, 
 fuggono il monte e il mare, 
 così fuggir potesse anche il ricordo... 
 così strappar da te potessi, o bruna 
 innominata, il senso 
 dambascia che ti preme, opaco e sordo, 
 le viscere, se pensi un dolce nido 
 piccino agli occhi, ma pel cuore immenso, 
 e in esso, a notte, un dondolìo di cuna.... 
dove, come un guan­ciale sopra un letto, 
 la pre­gna riva s alza a riposare 
 la viola dal capo reclinato, 
 posammo noi, l uno cuore dell altro. 
 
 le nostre mani salde, cementate 
 da un bal­samo tenace che ne sgorga, 
 i raggi degli sguardi s incrociavano, 
 gli occhi infi­lando su di un refe doppio. 
 
 così per ora inne­stare le mani 
 fu tutto il nostro modo d esser uno 
 e con­ce­pire imma­gini negli occhi 
 fu nostra sola moltiplicazione. 
 
 come tra eguali eser­citi la sorte 
 sospende incerta la vittoria, 
 le nostre anime che per allargare 
 il campo erano uscite da noi tra noi s alzavano 
 
 e men­tre là nego­zia­vano le anime, 
 noi gia­ce­vamo, sta­tue sepolcrali 
 tutto il giorno immu­tata l attitudine, 
 non dicemmo parola tutto il giorno. 
 
 se alcuno, dall amore raffinato 
 sino a inten­der la lin­gua delle anime, 
 fatto dal buon amore tutto spirito, 
 alla giu­sta distanza fosse stato, 
 
 egli, pure igno­rando quale anima parlasse 
 poi­ché a un modo inten­de­vano e par­la­vano entrambe 
 nuova subli­ma­zione avrebbe ricevuto 
 ripar­tendo più puro. 
 
 ogni per­ples­sità discio­glie l estasi 
 noi dicemmo e ci dice quel che amiamo 
 da lei sap­piamo che non era il sesso, 
 sap­piamo che di ciò nulla sappiamo. 
 
 ma poi­ché ciascun anima racchiude 
 cose mischiate e igno­rate, l amore 
 quelle anime mischiate mischia ancora 
 e fa una di due, que­sta e quella ciascuna. 
 
 tra­pian­tare un unica viola 
 forza, misura, sfu­ma­tura, quanto 
 era dap­prima povero e mancante, 
 tut­ta­via si rad­dop­pia e si moltiplica. 
 
 così quando l amore una con l altra 
 due anime inte­ra­nima, quell unica 
 anima più com­piuta che ne sgorga 
 vince sulle man­canti solitudini. 
 
 e noi che siamo que­sta nuova anima, 
 sap­piamo ormai di che siamo composti, 
 ché gli atomi da cui cre­scemmo sono anime 
 da muta­mento intoccabili. 
 
 ma ahimé, per­ché così a lungo e tant oltre 
 negarci ai nostri corpi 
 se anche non noi, pure son nostri. noi 
 siamo le intel­li­genze, essi la sfera. 
 
 dob­biamo loro gra­zie, ché per primi 
 così ci avvi­ci­na­rono ed a noi 
 cedet­tero le forze e i sensi loro, 
 lega, e non sco­ria, a noi. 
 
 non influi­sce il cielo sull uomo se dapprima 
 nell aria non lo imprima, sic­ché l anima 
 possa fluir nell anima, seppure 
 prima al corpo ripari. 
 
 come il san­gue s ingegna a generare 
 spi­riti quanto può simili ad anime 
 ché tali dita deb­bono annodare 
 quel fine nodo che ci rende umani 
 
 così deb­bono scen­dere le anime 
 dei puri amanti a facoltà ed affetti 
 che il senso possa cogliere ed apprendere, 
 o gia­cerà in catene un grande principe. 
 
 ai corpi dun­que ci vol­giamo, che i deboli 
 pos­sano con­tem­plare rive­lato l amore 
 i misteri d amore cre­scono nelle anime 
 ma il nostro corpo è il libro dell amore. 
 
 e se un amante, uno come noi, 
 udisse que­sto dia­logo a una voce, 
 ci osservi poco ci vedrà mutare 
 quando ritor­ne­remo ai nostri corpi. 
la piuma urtò il tetto del calesse. 
 io lo guardai negli occhi. 
 il cuore si struggeva, non sapendo nemmeno 
 la causa della pena. 
 
 sera senza vento, avvinta di tristezza 
 sotto l arco del cielo nuvoloso, 
 il bois de boulogne pareva 
 tracciato a china in un album antico. 
 
 aroma di benzina e di lillà, 
 una guardiga quiete... 
 di nuovo egli toccò le mie ginocchia 
 con la mano che quasi non tremava. 
lo distinguiamo dagli altri 
 come se fosse un cavallino 
 diverso da tutti i cavalli. 
 gli adorniamo la fronte con un nastro, 
 gli posiamo sul collo sonagli colorati, 
 e a mezzanotte lo andiamo a ricevere 
 come se fosse un esploratore 
 che scende da una stella. 
 
 come il pane assomiglia al pane di ieri. 
 come un anello a tutti gli anel. 
 la terra accoglierà questo giorno 
 dorato, grigio, celeste, 
 lo dispiegherà in colline, 
 lo bagnerà con frecce di trasparente pioggia 
 e poi, lo avvolgerà nell ombra. 
 
 così è 
 piccola porta della speranza, 
 nuovo giorno dell anno, 
 sebbene tu sia uguale agli altri 
 come i pani a ogni altro pane, 
 ci prepariamo a viverti in altro modo, 
 ci prepariamo a mangiare, a fiorire, a sperare. 
sangue chio vedose i grandocchi neri 
 socchiudo in languidezza di desìo 
 scorrer per vene e muscoli nel mio 
 corpo, dal capo eretto ai piè leggeri 
 
 sangue chio sento insorgere al cervello, 
 fumida vampa, ed affluirmi al cuore 
 so la tua forza, gusto il tuo sapore, 
 da te ogni giorno ho un fremito novello. 
 
 e sia tu daltri, e grondi in mischia, o sgorghi 
 nerastro da ferita volontaria, 
 o, decomposto, il sol, la terra, laria 
 ti riassorban ne lor vasti gorghi 
 
 o ti rapprenda in grumi allorifizio 
 delle piaghe nascoste, che il silenzio 
 benda di spine, abbevera dassenzio, 
 inacerba qual corda di supplizio 
 
 o splenda e arda, animator fecondo, 
 nelle vene di chi per vincer nacque 
 o, col flusso instancabile dellacque 
 oceaniche, gonfî il cuor del mondo 
 
 tutto per me ti addensi, meraviglia 
 di vita, di beltà, di passione, 
 in questa che fiorì sul mio balcone 
 in unalba damor, rosa vermiglia. 
ella amava le gotiche navate 
 dei templi solitari 
 i ceri agonizzanti sugli altari, 
 il biascicar dei mistici 
 rosarî. 
 
 ella pregava sempre, pei dolori 
 che ancor non conoscea 
 come un giglio era bella e nol sapea 
 non di carne, ma detere 
 parea. 
 
 una sera, nellombra dunarcata, 
 uno sguardo lavvolse, 
 ella chinò la testa e non si volse. 
 ma nelle fibre un tremito 
 la colse. 
 
 unaltra sera ancor, nel tempio vuoto, 
 ella incontrò quel viso. 
 prometteva linferno e il paradiso.... 
 il cor le battè rapido, 
 conquiso. 
 
 ed una voce su la bocca io tamo, 
 le disse, ed ella pianse.... 
 un angelo dallalto la compianse 
 sullaltare una lampada 
 sinfranse. 
penso agli atleti della vangaai forti 
 che disfidando urlanti nembi e soli, 
 strappano a larsa tormentata gleba 
 misero un pane. 
 
 penso agli atleti del picconeai macri 
 de la miniera poderosi atleti, 
 ne lombra nera ed imprecata ansanti 
 senza riposo. 
 
.... un sordo rombo ecco serpeggiae crolla 
 precipitando con fragor la volta, 
 e tutto è polve e cieco abisso e lunghi 
 gemiti e morte.... 
 
 ma il sen squarciato del pietroso monte 
 fende il vapor vittorioso, e passa 
 e lo saluta al trionfato varco 
 fulgido il sole.  
 
.... penso agli atleti dellidea, che, accesi 
 dansia febbril la generosa mente, 
 martiri e duci, fra le turbe ignare 
 tuonano a pugna 
 
 penso a chi veglia, saffatica e muore 
 disconosciuto.... e dal mio seno irrompe 
 alto echeggiando su la terra un grido 
 forti, salvete 
  
 
 salvete, o petti scamiciati e ferrei, 
 ruvidi corpi e muscolose braccia 
 infaticate nel clamor ruggente 
 de lofficine 
 
 salvete, o voi, cui del lavoro infiamma 
 il santo orgoglio, e nel lavor morrete, 
 voi, del pensier, del maglio e della scure 
 strenui campioni. 
 
 a me dinanzi in vision severa 
 passan profili doperaie smorte, 
 passan le navi ruinanti a lurto 
 de la procella 
 
 e bimbi stanchi e incanutite fronti, 
 e mozzi corpi e sfigurati volti, 
 e tutta, tutta uninfinita, affranta, 
 lurida plebe. 
 
 sento da lungi un romorìo di voci. 
 colpi di zappe, di martelli e daste 
 io, fra il tumulto che la terra avviva, 
 libera canto 
 
 te canto, o sparsa, o dolorosa, o grande 
 famiglia umana... va, combatti e spera, 
 tenta, tadopra e non posar giammai 
 breve è la vita. 
 
 su le tenzoni del lavor sul capo 
 dei vincitori e lagonie dei vinti, 
 sguardo sereno ed immortal di dio, 
 sfolgora il sole. 
ah, tu pensavi che anch io fossi una 
 che si possa dimenticare 
 e che si butti, pregando e piangendo, 
 sotto gli zoccoli di un baio. 
 
 o prenda a chiedere alle maghe 
 radichette nell acqua incantata, 
 e ti invii il regalo terribile 
 di un fazzoletto odoroso e fatale. 
 
 sii maledetto. non sfiorerò con gemiti 
 o sguardi l anima dannata, 
 ma ti giuro sul paradiso, 
 sull icona miracolosa 
 e sull ebbrezza delle nostre notti ardenti 
 mai più tornerò da te. 
lui.  col tuo petto qui sul mio, 
       vero andremo, 
   daria piene le narici, nei 
       freschi raggi 
 
   del bel mattino azzurro, che ci bagna 
       dun vino di luce 
   quando rabbrividendo il bosco muto 
       damore sanguina 
 
   da ogni ramo, gocce verdi, 
       chiare gemme, 
   e nelle cose aperte sento 
       le carni fremere 
 
   nellerba immergerai la tua 
       bianca veste, 
   rosando allaria il blu che cerchia 
       i grandi occhi neri, 
 
   innamorata della campagna, 
       spargendo ovunque, 
   come una spuma di champagne, 
       gioioso riso 
 
   ridendo a me, brutale 
       debbrezza,  così 
   ti prenderei,  che bella treccia, 
       oh e berrei 
 
   il tuo sapore, lamponi e fragole, 
       oh carni in fiore 
   ridendo al vento che vuol baciarti 
       ladro, vivace, 
 
   alla rosa di macchia impigliata 
       a te, amabilmente 
   ridendo soprattutto, pazza, al tuo 
       amante 
 
 diciassette anni sarai felice 
       oh vasti prati 
   vasta campagna amorosa 
        di, vien più vicina 
 
    col tuo petto qui sul mio, unendo 
       le nostre voci, 
   andremmo lenti fino al burrone 
       e poi nei boschi 
 
   poi, come una piccola morta, 
       col cuore in estasi, 
   mi chiederesti di portarti, avresti 
       gli occhi socchiusi 
 
   io ti porterei palpitante 
       per il sentiero 
   gli uccelli fileranno un andante 
       au noisetier 
 
   ti parlerei nella bocca andrei 
       stringendo il tuo corpo come 
   un bimbo da mettere a letto, 
       ebbro del sangue 
 
   che scorre azzurro sotto la tua pelle 
       bianco  rosata 
   parlandoti con la schiettezza 
       già  che tu sai 
 
   i grandi boschi saranno profumati 
       da linfa 
   e il sole in sabbia doro fino, su quel sogno 
       verde e vermiglio. 
 
 
 
   la sera riprenderemo la strada 
       bianca, che va 
   svagata come un gregge al pascolo 
       e intorno 
 
   i dolci frutteti dallerba azzurra, 
       dai meli contorti 
   fin da lontano si sentono i loro 
       profumi forti 
 
   torneremo in paese, il cielo 
       sarà quasi nero nellaria 
   della sera fiuteremo 
       un odore di latte 
 
   fiuteremo un odore di stalla, 
       piena di caldo strame, 
   piena dun ritmo calmo di fiati, 
       e dampie groppe 
 
   biancicanti sotto un lume incerto 
       e, laggiù in fondo, 
   fiera, una vacca lascerà cadere 
       a ogni passo lo sterco.. 
 
    gli occhiali della nonna, 
       col lungo naso 
   nel messale il boccale 
       contornato di peltro, 
 
   spumoso fra vaste pipe 
       che, impavide, 
   fumano i labbroni orrendi, 
       sempre fumando, azzannano 
 
   dalle forchette il prosciutto 
       ancora, ancora e più 
   il fuoco schiara le madie 
       e le cuccette 
 
   le natiche lucenti e grasse 
       dun grosso pupo 
   che, ginocchioni, ficca nelle tazze 
       il bianco muso 
 
   lambito da un grugno che bercia 
       in tono gentile, 
   con leccatine alla faccia 
       del caro bambino 
 
   nera, arrogante in punta di sedia, 
       odioso profilo, 
   davanti alla brace una vecchia 
       fabbrica filo 
 
   cara, quante cose vedremo 
       in queste topaie 
   quando la fiamma illuminerà, chiara, il grigio 
       delle finestre 
 
    poi, piccolo e tutto annidato 
       nei lillà 
   neri e freschi il vetro celato 
       che ride là in fondo 
 
   tu verrai, ti amo, verrai 
       sarà bello. 
   oh si, sarà bello, e vedrai 
 
 lei.  e il mio capufficio 
di che reggimento siete 
 fratelli 
 
 parola tremante 
 nella notte 
 
 foglia appena nata 
 
 nellaria spasimante 
 involontaria rivolta 
 delluomo presente alla sua 
 fragilità 
 
 fratelli
la vita oscilla 
 tra il sublime e limmondo 
 con qualche propensione 
 per il secondo 
 ne sapremo di più 
 dopo le ultime elezioni 
 che si terranno lassù 
 o laggiù o in nessun luogo 
 perchè siamo già eletti 
 tutti quanti 
 e chi non lo fu 
 sta assai meglio quaggiù 
 e quando se ne accorge 
 è troppo tardi. 
 les jeux sont faits 
 dice il croupier, per lultima volta 
 e il suo cucchiaione 
 spazza le carte. 
voi che vivete sicuri 
 nelle vostre tiepide case, 
 voi che tovate tornando a sera 
 il cibo caldo e visi amici 
 
  considerate se questo è un uomo 
  che lavora nel fango 
  che non conosce pace 
  che lotta per mezzo pane 
  che muore per un sì o per un no. 
  considerate se questa è una donna, 
  senza capelli e senza nome 
  senza più forza di ricordare 
  vuoti gli occhi e freddo il grembo 
  come una rana dinverno. 
 
 meditate che questo è stato 
 vi comando queste parole. 
 scolpitele nel vostro cuore 
 stando in casa andando per via, 
 coricandovi alzandovi 
 ripetetelele ai vostri figli. 
 
  o vi si sfaccia la casa, 
  la malattia vi impedisca, 
  i vostri nati torcano il viso da voi. 
asinella 
 
 io ditalia dal cuor tra impeti dinni balzai 
 quando lalpi di barbari snebbiarono 
 e su l populeo po pe l verde paese i carrocci 
 tutte le trombe reduci suonavano. 
 
 garisenda 
 
 memore sospirai sorgendo e la fronte io piegai 
 su le ruine e su le tombe. irnerio 
 curvo tra i gran volumi sedeva e di roma la grande 
 lento parlava al palvesato popolo. 
 
 asinella 
 
 bello di maggio il dì chio vidi su l ponte di reno 
 passar la gloria libera del popolo, 
 sangue di svevia, e te chinare la bionda cervice 
 a londeggiante rossa croce italica. 
 
 garisenda 
 
 triste mese di maggio, che intorno al bel corpo dimelda 
 cozzar le spade de i fratelli e corsero 
 lunghi quaranta giorni le furie civili crollando 
 tra l vasto sangue lardue torri in polvere. 
 
 asinella 
 
 dante vidio levar la giovine fronte a guardarci, 
 e, come su noi passano le nuvole, 
 vidi su lui passar fantasmi e fantasmi ed intorno 
 premergli tutti i secoli ditalia. 
 
 garisenda 
 
 sotto vidimi il papa venir con limperatore 
 lun a laltro impalmati ed oh me misera, 
 in suo giudicio dio non volle che io ruinassi 
 su carlo quinto e su clemente settimo
o notte, o dolce tempo, benchè nero, 
 con pace ognopra sempre al fin assalta, 
 ben vede e ben intende chi tesalta, 
 e chi tonora ha lintelletto intero. 
 tu mozzi e tronchi ogni stanco pensiero, 
 che lumid ombra e ogni quetappalta, 
 e dellinfima parte alla più alta 
 in sogno spesso porti ovire spero. 
 o ombra del morir, per cui si ferma 
 ogni miseria allalma, al cor nemica, 
 ultimo degli afflitti e buon rimedio, 
 tu rendi sana nostra carn inferma, 
 rasciugh i pianti e posi ogni fatica 
 e furi a chi ben vive ogni ira e tedio
i. 
 laria saffredda, il sole si nasconde, 
 radon la terra i passeri sgomenti, 
 fuggon nel polverìo, preda dei venti, 
 le inaridite foglie vagabonde 
 
 fra le voci del ciel cupe e profonde 
 sonano risa e passi di fuggenti, 
 e strilli acuti, e colpi violenti 
 dimposte, e un lamentìo lungo di fronde. 
 
 poi tace la città trista e soletta 
 e dietro ogni finestra ansiosamente 
 saffaccia un volto attonito che aspetta. 
 
 casca e salta ad un tratto al piede mio 
 un granellino bianco e rilucente 
 eccola, viene che la manda iddio. 
 
 ii. 
 strepitando vien giù candida e bella, 
 batte il suol, tronca i rami, il cielo oscura, 
 e nelle grigie vie sonante e dura 
 picchia, rimbalza, rotola, saltella 
 
 squassa le gronde, i tetti alti flagella, 
 sbriciola sibilando la verzura, 
 ricasca dai terrazzi e nelle mura 
 sinfrange, e vasi e vetri urta e sfracella 
 
 e per tutto sammonta e tutto imbianca 
 ma lentamente lira sua declina 
 e solca laria diradata e stanca 
 
 poi di repente più maligna stride, 
 poi tutto tace, e sulla gran ruina 
 perfidamente il ciel limpido ride. 
anima stanca, andiam dunque in letizia 
 per le strade e le piazze, oggi chè festa. 
 le piccole operaje han tutte in testa 
 un fiore, e in bocca un riso di delizia. 
 
 ridono al sol dautunno che riversa 
 carezze doro sugli ippocastani, 
 ai davanzali rossi di geranî, 
 alla gente che passa, allaria tersa. 
 
 non sei dunque tu pure unoperaja 
 che agucchia sulla tela il suo destino... 
 oggi con esse mettiti in cammino, 
 cantando qualche canzonetta gaja. 
 
 le campane del vespro han le parole 
 di pace che in lontani tempi udivi 
 quando, fanciulla ancor, pei verdi clivi 
 del sogno errasti a cogliere viole. 
 
 è così dolce vivere il momento 
 felice, con ingenua contentezza... 
 chi te lo toglie, il filtro di bellezza 
 che adesso bevi come bevi il vento... 
 
 lo so giostra, fanfara, lotteria, 
 le arancie a un soldo, il ballo popolare.... 
 tutto questo, lo so, forse è volgare. 
.... sta fra i semplici il gaudio, anima mia... 
 
 nessuno mai ti darà gioja come 
 lagil popolo tuo chè sì fanciullo 
 nellamore, nellodio e nel trastullo, 
 nè chiede, per sorriderti, il tuo nome... 
 
 segui la giovinetta che soblia 
 nel passo, a fianco del suo forte amante, 
 e gli sappoggia, flessile, allacciante, 
 susurrando una tenera follia 
 
 va come il fiume verso la sua foce 
 va come il sogno verso la sua stella 
 fatti ogni giorno una bontà novella, 
 anima stanca, e canta fin che hai voce... 
corron tra l celio fosche e laventino 
 le nubi il vento dal pian tristo move 
 umido in fondo stanno i monti albani 
 bianchi di nevi. 
 
 a le cineree trecce alzato il velo 
 verde, nel libro una britanna cerca 
 queste minacce di romane mura 
 al cielo e al tempo. 
 
 continui, densi, neri, crocidanti 
 versansi i corvi come fluttuando 
 contro i due muri cha più ardua sfida 
 levansi enormi. 
 
  vecchi giganti,  par che insista irato 
 laugure stormo  a che tentate il cielo  
 grave per laure vien da laterano 
 suon di campane. 
 
 ed un ciociaro, nel mantello avvolto, 
 grave fischiando tra la folta barba, 
 passa e non guarda. febbre, io qui tinvoco, 
 nume presente. 
 
 se ti fûr cari i grandi occhi piangenti 
 e de le madri le protese braccia 
 te deprecanti, o dea, da l reclinato 
 capo de i figli 
 
 se ti fu cara su l palazio eccelso 
 lara vetusta ancor lambiva il tebro 
 levandrio colle, e veleggiando a sera 
 tra l campidoglio 
 
 e laventino il reduce quirite 
 guardava in alto la città quadrata 
 dal sole arrisa, e mormorava un lento 
 saturnio carme 
 
 febbre, mascolta. gli uomini novelli 
 quinci respingi e lor picciole cose 
 religioso è questo orror la dea 
 roma qui dorme. 
 
 poggiata il capo al palatino augusto, 
 tra l celio aperte e laventin le braccia, 
 per la capena i forti omeri stende 
 a lappia via. 
la speranza a un essere piumato 
 che si posa sullanima, 
 canta melodie senza parole e non finisce mai. 
 la brezza ne diffonde larmonia, 
 e solo una tempesta violentissima 
 potrebbe sconcertare luccellino 
 che ha consolato tanti. 
 lho ascoltato nella terra pia fredda 
 e sui pia strani mari. 
 eppure neanche nella necessita  
 ha chiesto mai una briciola a€ a me. 
o miramare, a le tue bianche torri 
 attediate per lo ciel piovorno 
 fosche con volo di sinistri augelli 
 vengon le nubi. 
 miramare, contro i tuoi graniti 
 grige dal torvo pelago salendo 
 con un rimbrotto danime crucciose 
 battono londe. 
 meste ne lombra de le nubi a golfi 
 stanno guardando le città turrite, 
 muggia e pirano ed egida e parenzo, 
 gemme del mare 
 e tutte il mare spinge le mugghianti 
 collere a questo bastion di scogli 
 onde taffacci a le due viste dadria, 
 rocca dabsburgo 
 e tona il cielo a nabresina lungo 
 la ferrugigna costa, e di baleni 
 trieste in fondo coronata il capo 
 leva tra nembi. 
 deh come tutto sorridea quel dolce 
 mattin daprile, quando usciva il biondo 
 imperatore, con la bella donna, 
 a navigare 
 a lui dal volto placida raggiava 
 la maschia possa de limpero locchio 
 de la sua donna cerulo e superbo 
 iva su l mare. 
 addio, castello pe felici giorni 
 nido damore costruito in vano 
 altra su gli ermi oceani rapisce 
 aura gli sposi. 
 lascian le sale con accesa speme 
 istoriate di trionfi e incise 
 di sapienza. dante e goethe al sire 
 parlano in vano 
 da le animose tavole una sfinge 
 lattrae con vista mobile su londe 
 ei cede, e lascia aperto a mezzo il libro 
 del romanziero. 
 oh non damore e davventura il canto 
 fia che laccolga e suono di chitarre 
 là ne la spagna de gli aztechi quale 
 lunga su laure 
 vien da la trista punta di salvore 
 nenia tra l roco piangere de flutti  
 cantano i morti veneti o le vecchie 
 fate istriane  
  ahi mal tu sali sopra il mare nostro 
 figlio dabsburgo, la fatal novara. 
 teco lerinni sale oscura e al vento 
 apre la vela. 
 vedi la sfinge tramutar sembiante 
 a te davanti perfida arretrando 
 il viso bianco di giovanna pazza 
 contro tua moglie. 
 è il teschio mozzo contro te ghignante 
 dantonietta. con i putridi occhi 
 in te fermati è lirta faccia gialla 
 di montezuma. 
 tra boschi immani dagavi non mai 
 mobili ad aura di benigno vento, 
 sta ne la sua piramide, vampante 
 livide fiamme 
 per la tenebra tropicale, il dio 
 huitzilopotli, che il tuo sangue fiuta, 
 e navigando il pelago co l guardo 
 ulula  vieni. 
 quantè che aspetto la ferocia bianca 
 strussemi il regno ed i miei templi infranse 
 vieni, devota vittima, o nepote 
 di carlo quinto. 
 non io glinfami avoli tuoi di tabe 
 marcenti o arsi di regal furore 
 te io voleva, io colgo te, rinato 
 fiore dabsburgo 
 e a la grandalma di guatimozino 
 regnante sotto il padiglion del sole 
 ti mando inferia, o puro, o forte, o bello 
 massimiliano.  
jeannemarie ha delle mani forti, 
 mani scure conciate dallestate, 
 mani pallide come mani morte. 
  sono forse le mani di juana 
 
 han forse preso le melme brune 
 sugli acquitrini di voluttà 
 son forse sprofondate nelle lune 
 dai bianchi stagni di serenità 
 
 hanno forse bevuto cieli barbari, 
 quiete sulle ginocchia deliziose 
 avranno forse arrotolato sigari 
 o fatto contrabbando di diamanti 
 
 sui piedi ardenti delle madonne 
 hanno fatto avvizzire fiori doro 
 e il sangue nero della belladonna 
 che dentro il loro palmo scoppia e dorme. 
 
 son forse mani che han cacciato i ditteri 
 che fan vibrare le azzurrinità 
 aurorali, vicino ai nettarii 
 son mani che decantano veleni 
 
 oh quale sogno le ha dunque sorprese 
 in qualche loro pandiculazione 
 forse un sogno inaudito dalle asie, 
 da kenghavàar oppure da sionne 
 
  queste mani non han venduto arance, 
 né son scurite si piedi degli dèi 
 queste mani non han lavato i panni 
 di pesanti neonati senza sguardo. 
 
 non sono certo mani di cugina 
 né di operaie dalla vasta fronte 
 che brucia, in boschi fetidi dindustria, 
 per un sole ubriacato di catrame. 
 
 fate per stendere a terra i gropponi, 
 son mani che però non fan mai male 
 ancora più fatali delle macchine, 
 più forti di un cavallo tutto intero 
 
 sempre in subbuglio come fornaci, 
 scuotendo con violenza tutti i fremiti, 
 la loro carne canta marsigliesi, 
 né si abbandona mai ai chierieleison 
 
 potrebbero agguantarvi per il collo, 
 donne cattive, o schiacciarvi le mani, 
 nobili donne, quelle mani infami 
 piene di biacca oppure di carminio. 
 
 lo splendore di quelle mani amanti 
 può far girare il cranio delle pecore 
 nelle loro falangi saporose 
 brillando il sole incastona un rubino 
 
 una macchia color della plebaglia 
 le rende brune come un seno dieri 
 è proprio al dorso di codeste mani 
 che ogni fiero ribelle ha dato un bacio 
 
 son diventate pallide, magnifiche, 
 sotto il gran sole carico damore, 
 impugnando le canne di mitraglia 
 attraverso parigi ammutinata 
 
 ah qualche volta, mani consacrate, 
 sui vostri pugni, mani dove tremano 
 le nostre labbra mai disincantate, 
 stridono chiari anelli di catena 
 
 e uno strano sussulto scuote il fondo 
 del nostro essere, quando vi si vuole 
 sbiancare, mani dangelo, facendo 
 sprizzare il sangue dalle vostre dita
relegati fra banchi di quercia, agli angoli della chiesa 
 che il loro fiato puzzolente intiepidisce, gli occhi 
 rivolti al coro sfavillante e alla cantoria 
 di venti gole sgolanti inni sacri 
 
 fiutando lodore della cera come profumo di pane, 
 felici, umiliati come cani bastonati, 
 i poveri al buon dio, padrone e sire, 
 offrono i loro oremus ridicoli e testardi. 
 
 per le donne è proprio bello lucidare i banchi 
 dopo i sei giorni neri in cui dio le fa soffrire 
 e cullano, avvolti in strane pellicce, 
 delle specie di bambini che piangono da morire. 
 
 coi seni sporchi di fuori, queste mangiaminestre, 
 una preghiera negli occhi senza pregare mai, 
 guardano malignamente sfilare un gruppo 
 di ragazzine coi loro cappelli deformi. 
 
 fuori, il freddo, la fame, luomo in baldoria 
 è bello. ancora unora e poi, mali senza nome 
  intanto, tuttattorno, geme, grugnisce, bisbiglia 
 una collezione di vecchie coi bargigli 
 
 ecco qui gli stralunati e gli epilettici 
 che ieri scansavamo agli incroci 
 e col naso affamato negli antichi messali, 
 ecco i ciechi, che un cane guida nei cortili. 
 
 e tutti, sbavando una fede mendicante e stupida, 
 recitano un lamento infinito a gesù 
 che sogna in alto, ingiallito dalla livida vetrata, 
 lontano dai magri malvagi e dai cattivi panciuti, 
 
 lontano dagli odori di carne e di stoffe ammuffite, 
 farsa prostrata e oscura dai gesti ripugnanti 
  e lorazione fiorisce in espressioni scelte 
 e le misticità assumono toni incalzanti 
 
 quando, da navate dove perisce il sole, banali 
 pieghe di seta, e verdi sorrisi, le dame dei quartieri 
 distinti,  o gesù  le malate di fegato 
 fan baciare le lunghe dita gialle alle acquasantiere. 
suonavi al pianoforte unampia e lieve 
 melodia di dolcezza, un lied tedesco. 
 stillava il suon sulla mia febbre, fresco 
 sfaldandosi nel cuor come la neve. 
 
 linvincibile arsura che mi strazia 
 sabbeverò a gran sorsi alla tua fonte, 
 o figlia mia, che porti sulla fronte, 
 simile a stella, il segno della grazia. 
 
 ero in ombra, addossata a una parete. 
 tu non vedesti la marmorea faccia, 
 il muto amor che ti tendea le braccia, 
 lamarissima bocca arsa di sete. 
mastri funaj, faccenda curiosa 
 la vostra andar così sempre all indietro, 
 
 con quella fune che da la callosa 
 mano vi nasce e non mutar mai metro. 
 
 però, a pensarci, tutti quanti poi, 
 mordano i soli, piangano le lune, 
 
 modo diverso non teniam da voi 
 facciam la vita come voi la fune. 
 
 la ruota, onde s attorce il non sicuro 
 fil che ci regge, è sempre nel passato 
 
 e con le spalle andiam verso il futuro, 
 se nulla mai di antiveder ci è dato. 
 
 mastri funaj, rapida troppo gira 
 la ruota mia, troppo s attorce questa 
 
 mia fune e troppo la mia man la tira. 
 ne faccio un cappio e vi caccio la testa. 
vecchio stolto faccendiere, sole dissennato, 
 perché così, 
 attraverso vetri e tende vieni a visitarci 
 le stagioni degli amanti devono volgere 
 ai tuoi movimenti 
 sfacciato dannatissimo pedante, va a strapazzare 
 gli scolari in ritardo, i garzoni inveleniti, 
 va a dire ai cacciatori il re vuole cavalcare, 
 chiama le formiche dei campi alle fatiche del raccolto, 
 immutabile lamore non conosce climi e stagioni, 
 non giorni, mesi, e ore, del tempo solo i brandelli. 
 
 perché pensi che i tuoi raggi 
 siano tanto potenti e venerandi 
 con un battito di ciglia potrei eclissarli, 
 obnubilarli, se non che non vorrei 
 non vedere lei tanto a lungo. 
 se i suoi occhi non hanno accecato i tuoi, 
 guarda, e domani quando è tardi dimmi 
 se le indie delle spezie e delle miniere 
 sono dove le lasciasti, o sono qui da me. 
 chiedi dei re che hai visto ieri, 
 ti sarà detto, che giacciono tutti qui in un letto. 
 
 lei è tutti gli stati, io sono tutti i principi, 
 nientaltro esiste. 
 a paragone i principi non recitano che la nostra parte, 
 ogni onore è mimica, ogni ricchezza è alchimia. 
 tu sei felice, oh sole, molto meno di noi, 
 in cui il mondo si è così contratto 
 la tua età richiede agi, il tuo compito 
 è di scaldare il mondo  scaldaci, ed è fatto. 
 splendi su noi e sarai dovunque, 
 questo letto è il tuo centro, queste pareti la tua sfera. 
non uccidete il mare, 
 la libellula, il vento. 
 non soffocate il lamento 
 il canto del lamantino. 
 il galagone, il pino 
 anche di questo è fatto 
 l uomo. e chi per profitto vile 
 fulmina un pesce, un fiume, 
 non fatelo cavaliere 
 del lavoro. l amore finisce dove finisce l erba 
 e l acqua muore. dove 
 sparendo la foresta 
 e l aria verde, chi resta 
 sospira nel sempre più vasto 
 paese guasto come 
 potrebbe tornare a essere bella, 
 scomparso l uomo, la terra
i 
 
 la stanza è piena dombra si sente vagamente 
 il dolce e triste sussurrare di due bambini. 
 la loro fronte si reclina, ancora carica di sogni, 
 sotto la lunga tenda bianca che trema e si solleva 
  fuori gli uccelli si stringono intirizziti 
 lala sintorpidisce sotto il grigiore dei cieli 
 e il nuovo anno, dalla scia brumosa, 
 trascinando le pieghe della sua veste nevosa, 
 sorride piangendo, e rabbrividendo canta 
 
 ii 
 
 ora i bambini, sotto la tenda ondeggiante, 
 parlano a bassa voce come si fa nella notte scura. 
 ascoltano, assorti, come un lontano mormorio 
 sussultano, spesso, alla chiara voce doro 
 del timbro mattutino, che scandisce e scandisce ancora 
 il suo ritornello metallico nel suo globo di vetro 
  poi, la stanza e gelata si vedono, buttati per terra, 
 sparsi attorno ai letti, vestitini di lutto 
 laspro vento dinverno che geme sulla soglia 
 soffia nella casa il suo affannoso respiro 
 si sente, in tutto ciò, che manca qualcosa 
  non cè dunque una madre per questi bambini, 
 una madre dal fresco sorriso, dagli sguardi trionfanti 
 ha dunque dimenticato, a sera, sola e china, 
 di ravvivare una fiamma strappata alle ceneri, 
 di ammucchiare su di loro la lana e il piumino 
 prima di lasciarli gridando perdono. 
 non ha previsto per nulla il freddo del mattino, 
 e non ha sbarrato la porta al vento invernale... 
  il sogno materno, è il tiepido tappeto, 
 è il nido ovattato dove i bimbi acquattati, 
 come graziosi uccelli a dondolo sui rami, 
 dormono un dolce sotto pieno di candide visioni... 
  ma questo,  è come un nido senza piume, senza calore, 
 dove i piccoli han freddo, non dormono, hanno paura 
 un nido che il vento amaro deve aver ghiacciato 
 
 iii 
 
 il vostro cuore ha capito  quei bimbi sono senza madre. 
 niente madre a casa  e il padre è ben lontano... 
  una vecchia domestica, allora, se ne prende cura. 
 i piccoli sono soli nella gelida casa 
 orfani di quattro anni, ecco che nel loro pensiero 
 si desta, lentamente, un ricordo ridente 
 è come un rosario che si sgrana pregando 
  ah che bel mattino, quel mattino delle strenne 
 ognuno, durante la notte, aveva sognato le sue, 
 in qualche sogno strano in cui si vedono giocattoli, 
 confetti avvolti doro, gioielli sfavillanti, 
 turbinare, danzare una danza sonora, 
 e poi sparire sotto le tende, e riapparire ancora 
 si svegliavano presto, si alzavano felici, 
 le labbra golose, stropicciandosi gli occhi 
 andavano, coi capelli arruffati sulla testa, 
 lo sguardo tutto raggiante, come nei grandi giorni di festa, 
 e i piedini nudi che sfioravano il pavimento, 
 a bussare dolcemente alla porta dei genitori 
 entravano... e allora gli auguri in pigiama, 
 i baci ripetuti, e lallegria permessa 
 
 iv 
 
 ah erano così deliziose, quelle parole dette tante volte 
  ma comè cambiata, la casa di una volta 
 crepitava un gran fuoco, chiaro, nel caminetto, 
 tutta la vecchia stanza ne era illuminata 
 e i riflessi vermigli, fuori dal gran focolare, 
 turbinavano amabilmente sui mobili lustri 
  larmadio era senza chiavi... senza chiavi il grande armadio 
 guardavano spesso la porta bruna e nera 
 senza chiavi... comera strano... più volte fantasticavano 
 sui misteri assopiti fra quei fianchi di legno, 
 credevano di udire, dal fondo della toppa 
 vuota, un rumore lontano, vago e lieto mormorio 
  la camera dei genitori è proprio vuota, oggi 
 sotto la porta non cè alcun riflesso rossastro 
 spariti i genitori, le chiavi, il focolare 
 dunque, niente baci, niente dolci sorprese 
 oh come sarà triste per loro il capodanno 
 e tutti pensierosi, mentre dai loro occhioni azzurri 
 silenziosamente scende una lacrima amara, 
 mormorano quando tornerà la mamma 
 
     
 v 
 
 adesso i piccoli sonnecchiano tristemente 
 direste, a vederli, che piangono dormendo, 
 tanto han gli occhi gonfi e il respiro affannoso 
 i bambini piccoli hanno il cuore così sensibile 
  ma langelo delle culle viene ad asciugare i loro occhi, 
 e in quel sonno pesante infonde un sogno gioioso, 
 un sogno così gioioso, che le loro labbra socchiuse, 
 sorridendo, sembrano mormorare qualcosa 
  sognano che, piegati sul braccino tondo, 
 nel gesto del risveglio, sollevano la fronte, 
 e il loro vago sguardo si posa tuttattorno 
 credono di dormire in un paradiso rosa 
 nel focolare pieno di bagliori canta allegramente il fuoco 
 dalla finestra si vede laggiù un bel cielo azzurro 
 la natura di desta e di raggi sinebria 
 la terra, seminuda, felice di rivivere, 
 ha fremiti di gioia sotto i baci del sole 
 e nella vecchia casa tutto è tiepido e vermiglio 
 i cupi vestiti non sono più sparsi per terra, 
 il vento sotto la porta ormai si è placato 
 si direbbe che una fata è passata di là... 
  i bambini, tutti felici, hanno lanciato due gridi là, 
 vicino al letto materno, sotto un bel raggio rosa, 
 là, sul grande tappeto, risplende qualcosa 
 sono medaglioni dargento, neri e bianchi, 
 di giaietto e madreperla, dai riflessi scintillanti 
 piccole cornici nere, corone di vetro, 
 con tre parole incise in oro a nostra madre
la donna volge i freddi occhi velati 
 su linquieta folla che la guarda. 
 la sua bocca ha una smorfia un po beffarda. 
 sotto laltera maschera bugiarda 
 vibra un fascio di nervi esasperati. 
 
 ella non dice no. confessa tutto, 
 tutto, lora, la via, luccisione 
 fulminea, il perchè di passione, 
 il perchè dodio. solita canzone.... 
 non abbassa la donna il ciglio asciutto. 
 
 non ispera, nè invoca essere assolta. 
 porta in sè la sua pena, il suo rimorso, 
 livida impronta di ferino morso 
 su membra vive, sin che duri il corso 
 della vita. nel cuore è già sepolta.  
 
 che vuol dunque da lei quella togata 
 gente che lattanaglia con indagine 
 acuta, e scruta le gelose pagine 
 delle sue notti dombra, e la compagine 
 squarcia della sua carne disperata... 
 
 che vuol dunque da lei quellaltra gente 
 trepida, verso il suo pallor protesa 
 coi più torbidi sensi, e nellattesa 
 di più torbidi e rei palpiti, presa 
 dallodore del sangue, inconsciamente... 
 
 lantica anima tragica che dorme 
 in ogni petto, su ogni fronte appare. 
 chi or non vide, nel sogno, dentro un mare 
 di sangue il suo nemico boccheggiare, 
 e non tremò nel desiderio enorme... 
 
 tra la folla e la donna ondeggia il vampo 
 della ferocia originaria sale 
 per vena e vena la follia del male 
 dunangoscia inconfessa ognun trasale, 
 sotto le ciglia ogni pupilla ha un lampo. 
tu la vedesti mai... sembra di rame 
 la sua pelle morata. 
 a una dea che ha per letto il nudo strame, 
 una dea folleggiante ed abbronzata. 
 
 sorride sempre ed ha sa bianchi i denti, 
 e il labbro sa vermiglio, 
 che ti provoca ai baci. a€in cor tu senti 
 lalta malaa del luminoso ciglio 
 
 e un turbamento che spiegar non sai 
 le tue viscere afferra. 
 ma desser bella ella non seppe mai, 
 e non ama che me sopra la terra... 
 
.... tutte le sere, sola, essa mattende 
 su quel canto di via. 
 quando mi vede, locchio suo saccende, 
 la sua voce diventa melodaa 
 
 ed allorecchio mi bisbiglia cento 
 folli e semplici cose. a€ 
 il batter lesto del suo core io sento, 
 lalito de le labbra desa¯ose 
 
 e sento che bencha ricco soltanto 
 io sia dun saldo braccio. 
 ella sara  felice a me daccanto, 
 niuno la strappera  da questo abbraccio... 
 
.... sai... le dissero un da chio la tradaa 
 e le dissero il nome 
 da la nemica. a€tacita savvia. 
 anelante il respir, sfatte le chiome 
 
 la vede, la minaccia, saccapiglia. 
 la sfregia con un morso 
 come inda²mo cavallo che si sbriglia. 
 tutta la rabbia sua disfrena il corso. 
 
.... io ritorno alla sera. a€a me savvince 
 ella, tutta tremante 
 e colla voce che ogni sdegno vince, 
 col grandocchio bagnato e supplicante, 
 
 scomposta, paurosa, scarmigliata, 
 bellissima damore, 
 umil come una schiava appassionata, 
 ammala¯ante come schiuso fiore, 
 
 aperdonami,a susurra,a€e colla mano 
 carezzando mi vienea€ 
 anon disamarmi, non fuggir lontano.... 
 mi vendicai percha ti voglio bene. a
afrodite, trono adorno, immortale, 
 figlia di zeus, che le reti intessi, ti prego 
 lanimo non piegarmi, o signora, 
 con tormenti e affanni. 
 vieni qui come altre volte, 
 udendo la mia voce di lontano, 
 mi esaudisti e lasciata la casa doro 
 del padre venisti, 
 aggiogato il carro. belli e veloci 
 passeri ti conducevano, intorno alla terra nera, 
 con battito fitto di ali, dal cielo 
 attraverso laere. 
 e presto giunsero. tu, beata, 
 sorridevi nel tuo volto immortale 
 e mi chiedevi del mio nuovo soffrire perché 
 di nuovo ti invocavo 
 cosa mai desideravo che avvenisse 
 al mio animo folle. chi di nuovo devo persuadere 
 a rispondere al tuo amore chi è ingiusto 
 verso te, saffo 
 se ora fugge, presto ti inseguirà 
 se non accetta doni, te ne offrirà 
 se non ti ama, subito ti amerà 
 pur se non vuole.  
 vieni da me anche ora liberami dagli affanni 
 angosciosi colma tutti i desideri 
 dellanimo mio e proprio tu 
 sii la mia alleata. 
e verde e fosca lalpe, e limpido e fresco è il mattino, 
 e traverso gli abeti tremola doro il sole. 
 cantan gli uccelli a prova, stormiscono le cascatelle, 
 precipita la scesa nel vallone di niel. 
 ecco le bianche case. la giovine ostessa a la soglia 
 ride, saluta e mesce lo scintillante vino. 
 per le fórre de lalpe trasvolan figure chio vidi 
 certo nel sogno duna canzon darme e damori. 
resso alla fin di sua dimora in terra, 
 giacea consalvo disdegnoso un tempo 
 del suo destino or già non più, che a mezzo 
 il quinto lustro, gli pendea sul capo 
 il sospirato obblio. qual da gran tempo, 
 così giacea nel funeral suo giorno 
 dai più diletti amici abbandonato 
 chamico in terra al lungo andar nessuno 
 resta a colui che della terra è schivo. 
 pur gli era al fianco, da pietà condotta 
 a consolare il suo deserto stato, 
 quella che sola e sempre eragli a mente, 
 per divina beltà famosa elvira 
 conscia del suo poter, conscia che un guardo 
 suo lieto, un detto dalcun dolce asperso, 
 ben mille volte ripetuto e mille 
 nel costante pensier, sostegno e cibo 
 esser solea dellinfelice amante 
 benchè nulla damor parola udita 
 avessella da lui. sempre in quellalma 
 era del gran desio stato più forte 
 un sovrano timor. così lavea 
 fatto schiavo e fanciullo il troppo amore. 
 ma ruppe alfin la morte il nodo antico 
 alla sua lingua. poichè certi i segni 
 sentendo di quel dì che luom discioglie, 
 lei, già mossa a partir, presa per mano, 
 e quella man bianchissima stringendo, 
 disse tu parti, e lora omai ti sforza 
 elvira, addio. non ti vedrò, chio creda, 
 unaltra volta. or dunque addio. ti rendo 
 qual maggior grazia mai delle tue cure 
 dar possa il labbro mio. premio daratti 
 chi può, se premio ai pii dal ciel si rende. 
 impallidia la bella, e il petto anelo 
 udendo le si fea che sempre stringe 
 alluomo il cor dogliosamente, ancora 
 chestranio sia, chi si diparte e dice, 
 addio per sempre. e contraddir voleva, 
 dissimulando lappressar del fato, 
 al moribondo. ma il suo dir prevenne 
 quegli, e soggiunse desiata, e molto, 
 come sai, ripregata a me discende, 
 non temuta, la morte e lieto apparmi 
 questo feral mio dì. pesami, è vero, 
 che te perdo per sempre. oimè per sempre 
 parto da te. mi si divide il core 
 in questo dir. più non vedrò quegli occhi, 
 nè la tua voce udrò dimmi ma pria 
 di lasciarmi in eterno, elvira, un bacio 
 non vorrai tu donarmi un bacio solo 
 in tutto il viver mio grazia chei chiegga 
 non si nega a chi muor. nè già vantarmi 
 potrò del dono, io semispento, a cui 
 straniera man le labbra oggi fra poco 
 eternamente chiuderà. ciò detto 
 con un sospiro, alladorata destra 
 le fredde labbra supplicando affisse. 
 stette sospesa e pensierosa in atto 
 la bellissima donna e fiso il guardo, 
 di mille vezzi sfavillante, in quello 
 tenea dellinfelice, ove lestrema 
 lacrima rilucea. nè dielle il core 
 di sprezzar la dimanda, e il mesto addio 
 rinacerbir col niego anzi la vinse 
 misericordia dei ben noti ardori. 
 e quel volto celeste, e quella bocca, 
 già tanto desiata, e per moltanni 
 argomento di sogno e di sospiro, 
 dolcemente appressando al volto afflitto 
 e scolorato dal mortale affanno, 
 più baci e più, tutta benigna e in vista 
 dalta pietà, su le convulse labbra 
 del trepido, rapito amante impresse. 
 che divenisti allor quali appariro 
 vita, morte, sventura agli occhi tuoi, 
 fuggitivo consalvo egli la mano, 
 chancor tenea, della diletta elvira 
 postasi al cor, che gli ultimi battea 
 palpiti della morte e dellamore, 
 oh, disse, elvira, elvira mia ben sono 
 in su la terra ancor ben quelle labbra 
 fur le tue labbra, e la tua mano io stringo 
 ahi vision destinto, o sogno, o cosa 
 incredibil mi par. deh quanto, elvira, 
 quanto debbo alla morte ascoso innanzi 
 non ti fu lamor mio per alcun tempo 
 non a te, non altrui che non si cela 
 vero amore alla terra. assai palese 
 agli atti, al volto sbigottito, agli occhi, 
 ti fu ma non ai detti. ancora e sempre 
 muto sarebbe linfinito affetto 
 che governa il cor mio, se non lavesse 
 fatto ardito il morir. morrò contento 
 del mio destino omai, nè più mi dolgo 
 chaprii le luci al dì. non vissi indarno, 
 poscia che quella bocca alla mia bocca 
 premer fu dato. anzi felice estimo 
 la sorte mia. due cose belle ha il mondo 
 amore e morte. alluna il ciel mi guida 
 in sul fior delletà nellaltro, assai 
 fortunato mi tengo. ah, se una volta, 
 solo una volta il lungo amor quieto 
 e pago avessi tu, fora la terra 
 fatta quindi per sempre un paradiso 
 ai cangiati occhi miei. fin la vecchiezza, 
 labborrita vecchiezza, avrei sofferto 
 con riposato cor che a sostentarla 
 bastato sempre il rimembrar sarebbe 
 dun solo istante, e il dir felice io fui 
 sovra tutti i felici. ahi, ma cotanto 
 esser beato non consente il cielo 
 a natura terrena. amar tantoltre 
 non è dato con gioia. e ben per patto 
 in poter del carnefice ai flagelli, 
 alle ruote, alle faci ito volando 
 sarei dalle tue braccia e ben disceso 
 nel paventato sempiterno scempio. 
 o elvira, elvira, oh lui felice, oh sovra 
 glimmortali beato, a cui tu schiuda 
 il sorriso damor felice appresso 
 chi per te sparga con la vita il sangue 
 lice, lice al mortal, non è già sogno 
 come stimai gran tempo, ahi lice in terra 
 provar felicità. ciò seppi il giorno 
 che fiso io ti mirai. ben per mia morte 
 questo maccadde. e non però quel giorno 
 con certo cor giammai, fra tante ambasce, 
 quel fiero giorno biasimar sostenni. 
 or tu vivi beata, e il mondo abbella, 
 elvira mia, col tuo sembiante. alcuno 
 non lamerà quantio lamai. non nasce 
 un altrettale amor. quanto, deh quanto 
 dal misero consalvo in sì gran tempo 
 chiamata fosti, e lamentata, e pianta 
 come al nome delvira, in cor gelando. 
 impallidir come tremar son uso 
 allamaro calcar della tua soglia, 
 a quella voce angelica, allaspetto 
 di quella fronte, io chal morir non tremo 
 ma la lena e la vita or vengon meno 
 agli accenti damor. passato è il tempo, 
 nè questo dì rimemorar mè dato. 
 elvira, addio. con la vital favilla 
 la tua diletta immagine si parte 
 dal mio cor finalmente. addio. se grave 
 non ti fu questaffetto, al mio feretro 
 dimani allannottar manda un sospiro. 
 tacque nè molto andò, che a lui col suono 
 mancò lo spirto e innanzi sera il primo 
 suo dì felice gli fuggia dal guardo. 
nel mio cuore cè un uccello azzurro che 
 vuole uscire, 
 ma con lui sono inflessibile, 
 gli dico rimani dentro, non voglio che 
 nessuno ti veda. 
 
 nel mio cuore cè un uccello azzurro che 
 vuole uscire 
 ma gli verso addosso whisky e aspiro 
 il fumo delle sigarette 
 e le puttane e i baristi 
 e i commessi del droghiere 
 non sanno che lì dentro cè lui. 
 
 nel mio cuore cè un uccello azzurro che 
 vuole uscire 
 ma io con lui sono inflessibile, 
 gli dico rimani giù, mi vuoi fare 
 andar fuori di testa 
 vuoi mandare allaria tutto il mio lavoro 
 vuoi far saltare le vendite dei miei libri in europa 
 
 nel mio cuore cè un uccello azzurro che 
 vuole uscire 
 solo di notte qualche volta 
 quando dormono tutti. 
 gli dico lo so che ci sei, 
 non essere triste 
 poi lo rimetto a posto, 
 
 ma lui lì dentro un pochino canta, 
 mica lho fatto davvero morire, 
 dormiamo insieme così 
 col nostro patto segreto 
 ed è così grazioso da far piangere 
 un uomo, ma io non piango, 
 e voi
tu vuoi saper chi io sia... fanciullo, senti. 
 in deserta prigion chiuso e dannato 
 io sono augello dallali possenti 
 e chiedo il folgorar dei firmamenti, 
 e qui magito e soffro incatenato. 
 biondo fanciullo, senti. 
 
 io sogno nozze di silvestri fiori 
 ne lombra secolar de la foresta, 
 e de le belve i deliranti amori 
 su le sabbie del tropico e gli ardori 
 del sole e il turbinar de la tempesta, 
 raggi, procelle e fiori. 
 
 e qualche volta, vedi, audacemente 
 io mi dibatto, maledico, piango 
 ma passa il mondo e ride o non mi sente, 
 ed io, testardo prigionier furente, 
 contro i ferri laperte ali minfrango, 
 e il mondo non mi sente... 
 
 oh, chi mi spèzza lìnvide ritorte. 
 chi mi dona la luce e linfinito, 
 chi mi dischiude le tenaci porte 
 io voglio, io voglio errar, garrulo e forte, 
 nella luce del sole ebbro e rapito.... 
 o libertade, o morte. 
una zingara snella in vesti rosse 
 mi toccò in fronte con un dito, e rise. 
 un tremito mi scosse. 
 
 ella disse tu porti un marchio in fronte, 
 inciso in forma di bizzarra croce. 
 tu porti un marchio in fronte. 
 
 degli anni tuoi nel fortunoso giro 
 sempre lavrai con tepoi che limpresse 
 il morso dun vampiro. 
 
 ei della vita tua la miglior parte 
 avido succhia, e il fuoco di tue vene 
 e quel vampiro è larte. 
 
 nelle tue veglie solitarie, oh, quante, 
 quante volte esso venne al tuo guanciale, 
 famelico e guatante... 
 
 tu dapollo nascesti al vieto regno 
 ma in questo secol bottegaio e tristo 
 è un delitto lingegno. 
 
 su, denuda nel verso prepotente 
 le vive piaghe del tuo cor sul viso 
 ti riderà la gente. 
 
 ricca di gioventù sana e dorata. 
 libra un inno damore e ti diranno 
 fantastica e spostata. 
 
 critici e sofi con insulti vani 
 tinseguiran come lupi la preda 
 per mangiarsela a brani 
 
 ma cancellar quel marchio invan vorrai, 
 favilla di pensier più il non si spegne, 
 più mai, più mai, più mai....  
  
 
 disse. e, proterva ne la rossa vesta, 
 ritta dinanzi a me, parve il destino. 
.... ed io curvai la testa. 
due strade a un bivio in un bosco ingiallito, 
 peccato non percorrerle entrambe, 
 ma un solo viaggiatore non può farlo, 
 guardai dunque una di esse indeciso, 
 finché non si nascose al mio sguardo 
 
 e presi l altra, era buona anch essa, 
 anzi forse con qualche ragione in più, 
 perché era erbosa e quindi più verde, 
 benché il passaggio suppergiù 
 le avesse segnate ugualmente, 
 
 e ambedue quella mattina eran distese 
 nelle foglie che nessun passo aveva marcato. 
 oh, prenderò la prima un altra volta 
 ma pur sapendo che strada porta a strada, 
 non credevo che sarei mai ritornato. 
 
 dirò questo con un lungo sospiro 
 chissà dove e fra tanti anni a venire 
 due strade a un bivio in un bosco, ed io – 
 presi quella meno frequentata, 
 e da ciò tutta la differenza è nata. 
ne laula immensa di lussor, su l capo 
 roggio di ramse il mistico serpente 
 sibilò ritto e l vulture a sinistra 
 volò stridendo, 
 
 e da limmenso serapèo di memfi, 
 cui stanno a guardia sotto il sol candente 
 seicento sfingi nel granito argute, 
 api muggìo, 
 
 quando da i verdi immobili papiri 
 di mareoti al livido deserto 
 sonò, tacendo laure intorno, questo 
 greco peana. 
 
  ecco, venimmo a salutarti, egitto, 
 noi figli delle, con le cetre e laste. 
 tebe, dischiudi le tue cento porte 
 ad alessandro. 
 
 noi radduciamo a giove ammone un figlio 
 chei riconosca questo caro alunno 
 de la tessaglia, questa bella e fiera 
 stirpe dachille. 
 
 come odoroso läureto ondeggia 
 a lui la chioma la sua rosea guancia 
 par tempe in fiore ha ne grandocchi il sole 
 ch a olimpia ride 
 
 ha de legeo la radiante in viso 
 pace diffusa se non quando, bianche 
 nuvole, i sogni passanvi di gloria 
 e poesia. 
 
 ei de la grecia a la vendetta balza 
 leon da laspra tessala falange, 
 sgomina carri ed elefanti, abbatte 
 satrapi e regi. 
 
 salve, alessandro, in pace e in guerra iddio 
 a te la cetra fra le eburnee dita, 
 a te dargento il fulgidarco in pugno, 
 presente apollo 
 
 a te i colloqui di stagira, i baci 
 a te co serti de le ionie donne, 
 a te la coppa di lieo spumante, 
 a te lolimpo. 
 
 lisippo in bronzo ed in colori apelle 
 ti tragga eterno ti sollevi atene, 
 chete de torvi demagoghi lire, 
 al partenone. 
 
 noi ti seguiamo il nilo in vano occulta 
 i dogmi e il capo a la possanza nostra 
 noi farem pace qui tra i numi e al mondo 
 luce comune. 
 
 e se ti piaccia aggiogar tigri e linci, 
 bacco novello, noi verrem cantando, 
 te duce, in riva al sacro gange i sacri 
 canti domero.  
 
 tale il peana de gli achei sonava. 
 e il giovin duce, liberato il biondo 
 capo da lelmo, in fronte a la falange 
 guardava il mare. 
 
 guardava il mare e lisola di faro 
 innanzi, a torno il libico deserto 
 interminato dal sudato petto 
 laurea corazza 
 
 sciolse, e gittolla splendida nel piano 
  come la mia macedone corazza 
 stia nel deserto e a barbari ed a gli anni 
 regga alessandria.  
 
 disse ed i solchi a le nascenti mura 
 ei disegnava per ottanta stadi, 
 bianco spargendo su le flave arene 
 fior di farina. 
 
 tale il nipote del pelìde estrusse 
 la sua cittade e faro, inclito nome 
 di luce al mondo, illuminò le vie 
 dafrica e dasia. 
 
 e non il flutto del deserto urtante 
 e non la fuga de i barbarici anni 
 valse a domare quella balda figlia 
 del greco eroe. 
 
 alacre, industre, a la sua terza vita 
 ella sorgea, sollecitando i fati, 
 qual la vedesti, o pellegrin poeta, 
 ammiratore, 
 
 quando fuggendo la incombente notte 
 di tirannia, pien dinni il caldo ingegno, 
 ivi chiedendo libertade e luce 
 a loriente, 
 
 e su le tombe di turbanti insculte 
 star la colonna di pompeo vedesti 
 come la forza del pensier latino 
 su l torbidevo. 
 
 deh, le speranze de legitto e i vanti 
 nel tuo volume vivano, o poeta 
 oggi tifone lire del deserto 
 agita e spira. 
 
 sepolto osiri, il latratore anubi 
 morde a i calcagni la fuggente europa, 
 e avanti chiama i bestiali numi 
 a le vendette. 
 
 ahi vecchia europa, che su l mondo spargi 
 lirrequieta debolezza tua, 
 come la triste fisa a loriente 
 sfinge sorride 
ho smesso di sorridere, 
 le labbra sono gelate, 
 ad una sola speranza 
 segue più di una canzone. 
 senza colpa cederò il canto 
 al riso e alla profanazione, 
 ché al colmo del dolore 
 per l anima è il silenzio 
 d amore. 
o mare fa paura 
 accussì dice a ggente 
 guardanno o mare calmo, 
 calmo cumme na tavula. 
 e dice o stesso pure 
 dint e gghiurnate e vierno 
 quanno o mare 
 saiza, 
 e lonne saglieno 
 primm a palazz e casa 
 e pò a muntagne. 
 vergine santa... 
 scanza e figlie e mamma 
 certo, 
 pè chi se trova 
 cu nu mare ntempesta 
 e perde a vita, 
 fa pena. 
 e ssongo o primmo 
 a penza ncapo a me 
 che brutta morte ha fatto 
 stu poverommo, 
 e che mumento triste cha. 
 ma nun e muorto acciso. 
 è muorto a mmare. 
 o mare nuna cide. 
 o mare è mmare, 
 e nun o sape ca te fa paura. 
 io quanno o sento... 
 specialmente e notte 
 quanno vatte a scugliera 
 e caccia e mmane... 
 migliara e mane 
 e braccia 
 e ggamme 
 e spalle... 
 arraggiuso cumme 
 nun se ne mporta 
 ca c e straccia a scugliera 
 e vveco ca s e ttira 
 e se schiaffea 
 e caparbio, 
 mperruso, 
 cucciuto, 
 e caccia nata vota 
 e saiuta c a capa 
 e spalle 
 e bracce 
 ch e piede 
 e cu e ddenoccie 
 e ride 
 e chiagne 
 pecché vulesse o spazio pe sfuca... 
 io quanno o sento, 
 specialmente e notte, 
 cumme stevo dicenno, 
 nun e ca dico 
 o mare fa paura, 
 ma dico 
 o mare sta facenno o mare. 
chi più me a scavato a miniera amore 
 può dire dove si trova il suo centro felice, 
 io ho amato, avuto, contato, eppure 
 se anche fino a tarda età amassi, contassi, avessi, 
 i mai scoprirei il suo mistero chiuso. 
 è una menzogna tutto. 
 nessun alchimista ha trovato ancora lelisir, 
 ma latanor fecondo magnifica se per caso 
 in qualche sostanza odorosa o medicinale 
 si ìmbatte, durante ìl suo percorso. 
 cosi glì amantì sognano una voluttà lunga e lussuosa 
 ma trovano una notte destate sìmìle allinverno. 
 
 
 benessere, profitto, onore, il nostro giorno, 
 vorremmo dunque cedere per una vana ombra 
 di bolla di sapone è tutto quì lamore, 
 che il mìo servìtore sìa felice come me 
 se gli riesce di portare ìl peso breve 
 del ridìcolo dì una farsa di nozze 
 lo sventurato amante che giura, non è 
 matrimonìo deì corpì, ma deglì animi, 
 che nella donna vede unangelìca natura, 
 potrebbe con altrettanta sicurezza giurare 
 di sentire nellaspro, roco concento di quel gìorno 
 larmonìa delle sfere. 
 non sì speri dì trovare spirito nelle donne, 
 al più è dolcezza e brio, ma non sono che mummie, 
 quando le sì possiede.. 
crepuscolo marino, 
 in mezzo 
 alla mia vita, 
 le onde come uve, 
 la solitudine del cielo, 
 mi colmi 
 e mi trabocchi, 
 tutto il mare, 
 tutto il cielo, 
 movimento 
 e spazio, 
 i battaglioni bianchi 
 della schiuma, 
 la terra color arancia, 
 la cintura 
 incendiata 
 del sole in agonia, 
 tanti 
 doni e doni, 
 uccelli 
 che vanno verso i loro sogni, 
 e il mare, il mare, 
 aroma 
 sospeso, 
 coro di sale sonoro, 
 e nel frattempo, 
 noi, 
 gli uomini, 
 vicino allacqua, 
 che lottiamo 
 e speriamo 
 vicino al mare, 
 speriamo. 
 
 le onde dicono alla costa salda 
 tutto sarà compiuto. 
per far scudo e per regnare, alloccorrenza, 
 i guerrieri si affrontano sulla strada della fortuna 
 e della gloria, e allora laudacia può 
 fallire contro la forza, mentre i carri, 
 con un fragor di schianto, 
 si ammucchiano sulla polvere del campo. 
 solo il coraggio ottiene qui il premio 
 che al traguardo attende 
 solo il forte piegherà il destino, 
 là dove il debole soccombe. 
 
 ma mentre quello, circondato da scogli, 
 sè riversato selvaggio e schiumante, 
 mite e piano scorre invece il flusso della vita 
 lungo lombrosa e silente terra del bello, 
 e sugli orli argentei delle sue onde 
 si dipinge limmagine despero e daurora. 
 qui riposano ormai in pace i desideri, 
 sciolti in un tenero, reciproco affetto, 
 liberamente uniti in un vincolo di grazia 
 ogni nemico è scomparso. 
e la madre, chiudendo il libro del dovere, 
 se ne andava soddisfatta e fiera, senza vedere, 
 negli occhi azzurri e sotto la fronte piena di protuberanze, 
 lanima del suo bambino in preda alle ripugnanze. 
 
 tutto il giorno sudava obbedienza molto 
 intelligente tuttavia neri tic, e alcuni tratti 
 rivelavano in lui unaspra ipocrisia. 
 nellombra di corridoi dai parati ammuffiti, 
 tirava fuori la lingua, coi pugni allinguine, 
 e negli occhi chiusi vedeva punti. 
 una porta si apriva nella sera alla lampada 
 lo si vedeva, lassù, rantolare sulle scale 
 sotto un golfo di luce che pendeva dal tetto. 
 soprattutto destate, vinto, sciocco, 
 si rinchiudeva nella frescura delle latrine 
 lì pensava, tranquillo, dilatando le narici. 
 
 quando, ripulito dagli odori del giorno, il giardinetto 
 dietro la casa, dinverno, sillunava, 
 sistemandosi ai piedi di un muro, sepolto nella marna, 
 e schiacciandosi locchio per avere visioni, 
 ascoltava brulicare le spalliere scabbiose. 
 pietà suoi compagni erano solo quei bambini 
 che, gracili, la fronte nuda, locchio spento sulla guance, 
 nascondendo le magre dita gialle e nere di fango, 
 sotto abiti vecchi e puzzolenti di diarrea, 
 conversavano con la dolcezza degli idioti 
 e se, avendolo sorpreso in immonde compassioni, 
 sua madre si spaventava, le tenerezze profonde 
 del bambino si gettavano su questo stupore. 
 era bello. lei aveva lo sguardo blu,  che mente 
           
 
 a sette anni componeva romanzi sulla vita 
 del grande deserto, dove brilla lestatica libertà, 
 foreste, soli, rive, savane  si aiutava 
 con i giornali illustrati dove, rosso, guardava 
 ridere spagnole e italiane. 
 quando veniva, locchio bruno, folle, vestita allindiana, 
  otto anni  la figlia degli operai vicini, 
 piccola brutale, e in un angolo 
 gli saltava sulla schiena, scuotendo le trecce, 
 lui, da sotto, le mordeva le natiche, 
 perché non portava mai le mutandine 
 e, malconcio per i pugni e i calci, 
 si portava i sapori della sua pelle in camera. 
 
 temeva le squallide domeniche di dicembre 
 in cui, impomatato, su un tavolino di mogano, 
 leggeva una bibbia dal taglio verdecavolo 
 ogni notte nellalcova i sogni lo opprimevano. 
 non amava dio ma gli uomini che, la sera fulva, 
 neri, in blusa, vedeva rientrare nei sobborghi, 
 dove i banditori, con tre rulli di tamburo, 
 fanno ridere e rumoreggiare le folle attorno agli editti. 
  sognava praterie amorose, dove onde 
 luminose, sani profumi, pubescenze doro, 
 fanno una calma movenza e spiccano il volo 
 
 e come gustava soprattutto le cose oscure, 
 quando, nella stanza nuda con le persiane chiuse, 
 alta e azzurra, acremente intrisa di umidità, 
 leggeva il suo romanzo sempre rimeditato, 
 pieno di grevi cieli docra e foreste sommerse, 
 fiori di carne dispiegati nei boschi siderali, 
 vertigine, crolli, disfatte e pietà 
  mentre il rumore del quartiere cresceva, 
 là in fondo,  e lui, solo, steso su pezzi di tela grezza, 
 percepiva violentemente le vele
quelle come me regalano sogni, anche a costo di rimanerne prive. 
 quelle come me donano l anima, 
 perché un anima da sola è come una goccia d acqua nel deserto. 
 quelle come me tendono la mano ed aiutano a rialzarsi, 
 pur correndo il rischio di cadere a loro volta. 
 quelle come me guardano avanti, 
 anche se il cuore rimane sempre qualche passo indietro. 
 quelle come me cercano un senso all esistere e, quando lo trovano, 
 tentano d insegnarlo a chi sta solo sopravvivendo. 
 quelle come me quando amano, amano per sempre. 
 e quando smettono d amare è solo perché 
 piccoli frammenti di essere giacciono inermi nelle mani della vita. 
 quelle come me inseguono un sogno 
 quello di essere amate per ciò che sono 
 e non per ciò che si vorrebbe fossero. 
 quelle come me girano il mondo alla ricerca di quei valori che, ormai, 
 sono caduti nel dimenticatoio dell anima. 
 quelle come me vorrebbero cambiare, 
 ma il farlo comporterebbe nascere di nuovo. 
 quelle come me urlano in silenzio, 
 perché la loro voce non si confonda con le lacrime. 
 quelle come me sono quelle cui tu riesci sempre a spezzare il cuore, 
 perché sai che ti lasceranno andare, senza chiederti nulla. 
 quelle come me amano troppo, pur sapendo che, in cambio, 
 non riceveranno altro che briciole. 
 quelle come me si cibano di quel poco e su di esso, 
 purtroppo, fondano la loro esistenza. 
 quelle come me passano inosservate, 
 ma sono le uniche che ti ameranno davvero. 
 quelle come me sono quelle che, nell autunno della tua vita, 
 rimpiangerai per tutto ciò che avrebbero potuto darti 
 e che tu non hai voluto
oh, quanto è bello il sole che sorge allegro e forte 
 e il suo buondì ci lancia come uno scoppio rosso 
 felice che ne può con animo commosso 
 salutare, gloriosa più dun sogno, la morte 
 
 ricordo... ho visto tutto, la fonte, il solco, il fiore, 
 anelar come vivido cuore sotto i suoi sguardi. 
  corriamo allorizzonte, presto, corriamo, è tardi, 
 che non ci sfugga almeno lultimo obliquo ardore 
 
 ma io rincorro invano il dio che sallontana 
 stende lineluttabile notte su noi, sovrana, 
 le abbrividenti ali, funeste, umide, opache. 
 
 un lezzo di sepolcro nelle tenebre vagola, 
 e il mio timido piede ai margini del brago 
 schiaccia rospi imprevisti e lubriche lumache. 
 
 mentre discendevo i fiumi impassibili, 
 non mi sentii più guidato dai bardotti 
 pellirossa urlanti li avevano bersagliati 
 inchiodandoli nudi ai pali variopinti. 
 
 ero indifferente a tutto lequipaggio, 
 portavo grano fiammingo o cotone inglese. 
 quando coi miei bardotti finirono i clamori, 
 mi lasciarono libero di discendere i fiumi. 
 
 nello sciabordio furioso delle maree, 
 io linverno scorso, più sordo del cervello dun bambino, 
 correvo e le penisole andate 
 non subirono mai sconquassi più trionfanti. 
 
 la tempesta ha benedetto i miei marittimi risvegli. 
 più leggero di un sughero ho danzato sui flutti 
 che si dicono eterni avvolgitori di vittime, 
 dieci notti, senza rimpiangere locchio insulso dei fari 
 
 più dolce che per il bimbo la polpa di mele acerbe 
 lacqua verde filtrò nel mio scafo dabete 
 e dalle macchie di vini azzurri e di vomito 
 mi lavò disperdendo lancora e il timone. 
 
 e da allora mi sono immerso nel poema del mare, 
 intriso dastri, e lattescente, 
 divorando gli azzurri verdi dove, relitto pallido 
 e rapito, un pensoso annegato a volte discende 
 
 dove, tingendo a un tratto le azzurrità, deliri 
 e ritmi lenti sotto il giorno rutilante, 
 più forti dellalcol, più vasti delle nostre lire, 
 fermentano gli amari rossori dellamore 
 
 conosco cieli che esplodono in lampi, e le trombe 
 e le risacche e le correnti conosco la sera, 
 lalba che si esalta come uno stormo di colombe 
 e a volte ho visto ciò che luomo ha creduto di vedere 
 
 ho visto il sole basso, macchiato di mistici orrori, 
 illuminare lunghi coaguli viola, 
 simili ad attori di antichissimi drammi, 
 i flutti che lontano rotolavano in fremiti di persiane 
 
 ho sognato la verde notte dalle nevi abbagliate, 
 bacio che lentamente sale agli occhi dei mari, 
 la circolazione delle linfe inaudite, 
 e il risveglio giallo e blu dei fosfori canori 
 
 ho seguito, per mesi interi, come mandrie isteriche, 
 i marosi allassalto delle scogliere, 
 senza pensare che i piedi luminosi delle marie 
 potessero forzare il muso degli affannosi oceani 
 
 ho urtato, sapete, floride incredibili 
 che mescolavano fiori ad occhi di pantere 
 dalla pelle umana arcobaleni tesi come redini 
 sotto lorizzonte dei mari, a glauche greggi 
 
 ho visto fermentare paludi enormi, nasse 
 dove marcisce fra i giunchi un intero leviatano 
 crolli dacqua in mezzo alle bonacce 
 e lontananze che precipitavano negli abissi 
 
 ghiacciai, soli dargento, flutti di madreperla, cieli di brace 
 orrendi incagli sul fondo di golfi bruni 
 dove serpenti giganti divorati da cimici 
 cadono da alberi contorti, dagli oscuri profumi 
 
 avrei voluto mostrare ai bambini quelle orate 
 dellonda azzurra, quei pesci doro, quei pesci canori. 
  schiume di fiori mi hanno cullato mentre salpavo 
 e ineffabili venti per un istante mi hanno messo le ali. 
 
 a volte, martire affaticato dai poli e dalle zone, 
 il mare i cui singhiozzi rendevano dolce il mio rullio 
 tendeva verso di me i suoi fiori dombra dalle gialle ventose 
 e io restavo lì, come una donna in ginocchio 
 
 quasi unisola, sballottando sulle mie sponde i litigi 
 e lo sterco di uccelli schiamazzanti dagli occhi biondi, 
 e io vogavo, mentre attraverso i miei fragili legami 
 gli annegati scendevano a dormire, a ritroso 
 
 ora io, battello perduto sotto i capelli delle anse, 
 scagliato dalluragano nellaria senza uccelli, 
 io di cui né i monitori né velieri anseatici 
 avrebbero ripescato la carcassa ebbra dacqua 
 
 libero, fumante, cinto da nebbie violacee, 
 io che foravo il cielo rosseggiante come un mulo 
 che porta, squisita marmellata per i bravi poeti, 
 i licheni del sole e i moccoli dazzurro, 
 
 io che correvo, macchiato da lunule elettriche, 
 folle legno, scortato da neri ippocampi, 
 quando luglio faceva crollare a colpi di frusta 
 i cieli ultramarini nei vortici infuocati 
 
 io che tremavo udendo gemere a cinquanta leghe 
 la foia dei behemot e i densi maelstrom, 
 filatore eterno delle immobilità azzurre, 
 io rimpiango leuropa dagli antichi parapetti 
 
 ho visto arcipelaghi siderali e isole 
 i cui cieli deliranti sono aperti al vogatore 
  è in queste notti senza fondo che tu dormi e tesili, 
 stuolo di uccelli doro, o futuro vigore 
 
 ma, davvero, ho pianto troppo le albe sono strazianti, 
 ogni luna è atroce ed ogni sole amaro 
 lacre amore mi ha gonfiato di torpori inebrianti. 
 oh che la mia chiglia esploda oh che io vada verso il mare 
 
 se io desidero unacqua deuropa, è la pozzanghera 
 nera e fredda in cui nel crepuscolo profumato 
 un bambino inginocchiato e colmo di tristezza, lascia 
 un battello leggero come una farfalla di maggio. 
 
 io non posso più, onde, bagnato dai vostri languori, 
 togliere la scia ai portatori di cotone, 
 né fendere lorgoglio di bandiere e fiamme, 
 né nuotare sotto gli occhi orribili dei pontoni. 
persino lui, joyce, 
 ha avuto lamore 
 persino i poeti ciechi. 
 
qui 
 vivono per sempre 
 gli occhi che furono chiusi alla luce 
 perché tutti 
 li avessero aperti 
 per sempre 
 alla luce. 
  a nikolaj vladimirovič nedobrovo   
 
 cè nel contatto umano un limite fatale, 
 non lo varca né amore né passione, 
 pur se in muto spavento si fondono le labbra 
 e il cuore si dilacera damore. 
 
 perfino lamicizia vi è impotente, 
 e anni dalta, fiammeggiante gioia, 
 quando libera è lanima ed estranea 
 allo struggersi lento del piacere. 
 
 chi cerca di raggiungerlo è folle, 
 se lo tocca soffre una sorda pena... 
 ora hai compreso perché il mio cuore 
 non batte sotto la tua mano. 
fra lalte rive, irrefrenata e cieca, 
 va londa, e piange. il plumbeo cielo ascolta. 
 non ha sorrisi la quieta volta. 
 non laura un soffio ne la notte bieca. 
 
 va londa, e piange. e nel suo grembo porta 
 e via trascina con mestizia greve 
 il giovin corpo inanimato e lieve 
 duna leggiadra suicida smorta. 
 
 va londa, e piange. in quel lamento accolto 
 è leco dun mister torbido e strano 
 da quel pianto seleva il grido umano 
 dun disperato amor vinto e travolto. 
molta follia è saggezza divina – 
 per chi è in grado di capire – 
 molta saggezza – pura follia – 
 ma è la maggioranza 
 in questo, in tutto, che prevale – 
 conformati sarai sano di mente – 
 obietta sarai pazzo da legare – 
 immediatamente pericoloso e presto incatenato. 
amai trite parole che non uno osava. 
 mincantò la rima fiore 
 amore, 
 
 la più antica difficile del mondo. 
 
 amai la verità che giace al fondo, 
 quasi un sogno obliato, che il dolore 
 riscopre amica. con paura il cuore 
 le si accosta, che più non labbandona. 
 
 amo te che mi ascolti e la mia buona 
 carta lasciata al fine del mio gioco. 
a una proda ove sera era perenne 
 di anziane selve assorte, scese, 
 e sinoltrò 
 e lo richiamò rumore di penne 
 cherasi sciolto dallo stridulo 
 batticuore dellacqua torrida, 
 e una larva languiva 
 e rifioriva vide 
 ritornato a salire vide 
 chera una ninfa e dormiva 
 ritta abbracciata a un olmo. 
 in sé da simulacro a fiamma vera 
 errando, giunse a un prato ove 
 lombra negli occhi saddensava 
 delle vergini come 
 sera appiè degli ulivi 
 distillavano i rami 
 una pioggia pigra di dardi, 
 qua pecore serano appisolate 
 sotto il liscio tepore, 
 altre brucavano 
 la coltre luminosa 
 le mani del pastore erano un vetro 
 levigato da fioca febbre. 
sogni tu forse le gialle radure, 
 sogni tu forse le calde pianure 
 arse dal sol 
 vasti miraggi di sabbie cocenti, 
 corse daudaci cavalli nitrenti 
 sul patrio suol 
 
 quando tu scoti la folta criniera, 
 e punti a terra la zampa guerriera 
 mordendo il fren, 
 quando tu nitri con urlo selvaggio, 
 subita brama di novo viaggio 
 mavvampa in sen. 
 
 non sai... mattiran le plaghe serene 
 non sai... mattiran le nitide arene 
 arse dal sol. 
 vien, chio ti salti su lagile groppa 
 bruno corsiero, galoppa, galoppa, 
 divora il suol... 
 
 fuggi le nebbie stagnanti sui piani, 
 su questa ignobile folla dumani 
 passa col piè 
 fendi correndo lirsuta ramaglia. 
 fuggi, galoppa per valle e boscaglia, 
 libero e re 
 
 dietro ti lascia gli abissi e le frane, 
 gonfî torrenti, spezzate liane, 
 calpesti fior. 
 avanti sempre, se lunga è la strada, 
 fin chio con te ne la polvere cada, 
 mio corridor... 
 
 o fiamme rosee di vesperi queti, 
 o visioni di snelli palmeti 
 riflessi in mar 
 scabri e rocciosi profili di monti, 
 darabe nenie pei glauchi orizzonti 
 fioco vibrar... 
 
 sprizza scintille la sabbia infocata 
 ahmed, galoppa... la corsa sfrenata 
 più non ristà. 
 verso lignoto ti slancia, tavventa 
 tutto disfido se in faccia mi venta 
 la libertà... 
una parola muore 
 appena detta, 
 dice qualcuno. 
 
 io dico che solo 
 quel giorno 
 comincia a vivere
il sorriso di lei non era diverso dagli altri – 
 stessa forma, fossette ai lati – 
 eppure ti faceva stare male, come quando 
 un uccello si alza in volo, vuole cantare, 
 poi ricorda il proiettile che l ha ferito – 
 allora si aggrappa a un ramo sottile, 
 convulso e la musica intanto si schianta – 
 come perle – finite nel pantano –
ferma, ti voglio fare, amore, 
 una lezione di filosofia damore. 
 tre ore abbiamo passeggiato 
 e per lintero tratto due ombre, 
 che da noi stessi si fanno, 
 ci hanno accompagnato. 
 ma ora che il sole è a perpendicolo sul capo 
 su quelle ombre teniamo i nostri passi, 
 e le cose risultano in strenua chiarità. 
 così mentre cresceva il nostro amore infante, 
 da noi, dai nostri affanni, le ombre fluivano 
 e gli inganni ma non è più ora così. 
 
 non ha raggiunto il grado supremo 
 un amore tutto attento a non essere veduto. 
 
 fermiamo il nostro amore a questo mezzogiorno, 
 o altre ombre opposte noi faremo 
 e se le prime furono per accecare gli altri, 
 queste che si faranno, agendo su di noi, 
 i nostri stessi occhi renderanno ciechi. 
 se il nostro amore declina, se a ovest 
 trova tramonto, io a te, tu a me, 
 ingannevoli, il nostro agire occulteremo. 
 si dissolvono le ombre del mattino, 
 ma queste si allungano per il giorno intero. 
 lamore che sanisce, oh è un breve giorno 
 
 è luce stabile, ferma lamore, o luce che cresce. 
 è notte il primo attimo dopo mezzogiorno. 
 
 questa poesia proviene da lezione sullombra di john donne  poesie di john donne  poeti stranieri httpwww. poesie. reportonline. itpoesiedijohndonnelezionesullombradijohndonne. htmlixzz3rkk19y5h
se voi foste un color, sareste quello 
 del geranio fiorito 
 ed io vi porterei sul mio vestito 
 attaccata all occhiello. 
 e se foste un olezzo, voi sareste 
 l incenso degli dei, 
 iris, ginepro o maggiorana agreste 
 ed io sternuterei. 
 
 se un sapor foste, egli sarìa stupendo 
 pizzicor di rosoli 
 io sarei, per quel caso, il reverendo 
 canonico ambrosoli. 
 
 carme, sareste il cantico de cantici 
 e gli organi giudei 
 suonerebbero a festa, ed io sarei 
 il mantice de mantici 
 
 se foste un vento, sareste scirocco 
 d algeri o di marocco, 
 soffio arcano, bollente e levantino 
 ed io sarei mulino. 
 
 ora di questi versi 
 resta ancora a vedersi 
 la lieta allegoria 
 ch è palese e nascosa 
 siete la poësia 
 ed io sono la prosa. 
io ti farò morire di dolcezza, 
 se tu mascolterai quando la luna 
 gonfia il mio cuore come un cuore umano. 
 sarà rossa la luna ad oriente, 
 e poi, salendo, diverrà di perla. 
 tu immobile starai tra flutto e spiaggia, 
 piccolaoh, un punto... in mezzo allinfinito. 
 io ti dirò lore perdute della 
 tua dolce infanzia, lore che tu credi 
 dimenticate e i sogni in cui vedevi 
 fiori simili a bocche aperte al bacio 
 fiorir per te lungo rupestri lande 
 ove il giorno non era e non la notte 
 era, ma vita somigliava a morte. 
 io ti dirò ciò che hai sofferto. ma 
 mitemente, così, come di cose 
 lontane, e che non possono colpire 
 più, tanto nel pensier le trasfigura 
 la poesia della possente vita. 
 io ti dirò le cose che tu speri, 
 e per incanto le vedrai compiute 
 e la pienezza de tuoi sensi tale 
 sarà, che ti parrà dessere eterna, 
 fulgida innumerevole leggera 
 quale schiuma di queste onde dargento 
 che si gonfian damor sotto la luna. 
 
 io ti farò morire di tristezza 
 se tu mascolterai quando di piombo 
 grava il cielo su gravi acque di piombo. 
 starà sospesa dentro la calura, 
 nel silenzio, unattesa di tempesta 
 londe verranno a lacerarsi sulla 
 spiaggia, con rauche grida appassionate. 
 allora, allora, o piccola, che hai 
 così tenere mani e così grandi 
 occhi, io ti canterò la veemente 
 poesia della vita che vivesti 
 prima desser la piccola che sei. 
 una zingara fosti. i tuoi capelli 
 battenti il dorso eran color del rame, 
 tutti a riccioli, vivi uno per uno 
 e verdastri e mutevoli i tuoi occhi 
 di sole e donda e tutto di serpente 
 lagile corpo, in mille avvolgimenti 
 esperto, ed arso dallimpuro sangue 
 dei nomadi. tu fosti una regina. 
 passò il tuo carro lungo le mie rive, 
 il tuo riso il tuo canto a fior de lacque. 
 i tuoi compagni avean denti ferini, 
 rapaci mani, acuti occhi di falco, 
 e tu li amavi ma più dessi amavi 
 la libertà. tenevi al petto un fiore, 
 sotto il fiore nascosto un pugnaletto 
 lucentissimo. e fiera sulle piazze 
 danzavi le tue danze, le tue danze 
 di gitana, ricordi... non ricordi 
 dunque tu nulla... dalla casa errante 
 le pallide vedesti albe fiorire, 
 e nei tramonti lacque invermigliarsi, 
 e nei meriggi tutto esser di fiamma, 
 anche il tuo corpo, anche la vagabonda 
 anima tua come larena innumere, 
 multicolore come londa, libera 
 come il vento del largo. e delle folle 
 ti piacque il gran clamore, e del deserto 
 il gran silenzio, e delle vie notturne 
 i fanali rossastri, i torvi agguati, 
 il pericolo corso ad ogni istante. 
 
 di desiderio io ti farò morire, 
 se vorrai chio ti dica il nome tuo 
 duna volta. ricòrdati. superbo 
 era, ma dolce e pieno dassonanze 
 strane. non giungi a ricordarti... china 
 sul mare, ascolta il pianto inconsolabile 
 dellacque che sinseguono sinfrangono 
 e muojono e rinascono e non sanno 
 perchè. non ti diran forse quel nome 
 ma in esse sentirai la sua potenza 
 dominatrice, o piccola, che hai 
 così teneri polsi per catene 
 di perle, e così grandi occhi pel sogno. 
 
tacito e stanco, a passi malsicuri, 
 vo errando in mezzo ai neri irti graniti, 
 e mi par che per gli anditi infiniti 
 da un anno il mio pellegrinaggio duri 
 
 e veggo in fondo ai cortiletti oscuri 
 passar larve di frati scheletriti 
 e tremola agli stanchi occhi atterriti 
 la lunga di filippo ombra sui muri. 
 
 e scendo interminate umide scale, 
 e sotto a orrende volte il capo inchino, 
 e una immensa tristezza il cor massale 
 
 quando repente dalla tetra mole 
 sbocco tra l verde dun regal giardino, 
 e getto un grido dallegrezza al sole. 
un penny per il vecchio guy 
 
 i 
 siamo gli uomini vuoti 
 siamo gli uomini impagliati 
 che appoggiano l un l altro 
 la testa piena di paglia. ahimè 
 le nostre voci secche, quando noi 
 insieme mormoriamo 
 sono quiete e senza senso 
 come vento nell erba rinsecchita 
 o come zampe di topo sopra vetri infranti 
 nella nostra arida cantina 
 
 figura senza forma, ombra senza colore, 
 forza paralizzata, gesto privo di moto 
 
 coloro che han traghettato 
 con occhi diritti, all altro regno della morte 
 ci ricordano – se pure lo fanno – non come anime 
 perdute e violente, ma solo 
 come gli uomini vuoti 
 gli uomini impagliati. 
 
 ii 
 occhi che in sogno non oso incontrare 
 nel regno di sogno della morte 
 questi occhi non appaiono 
 laggiù gli occhi sono 
 luce di sole su una colonna infranta 
 
 laggiù un albero ondeggia 
 e voci vi sono 
 nel cantare del vento 
 più distanti e più solenni 
 di una stella che si spegne. 
 
 non lasciate che sia più vicino 
 nel regno di sogno della morte 
 lasciate anche che porti 
 travestimenti così deliberati 
 pelliccia di topo, pelliccia di cornacchia, doghe incrociate 
 in un campo 
 comportandomi come si comporta il vento 
 non più vicino – 
 
 non quel finale incontro 
 nel regno del crepuscolo 
 
 iii 
 questa è la terra morta 
 questa è la terra dei cactus 
 qui le immagini di pietra 
 sorgono, e qui ricevono 
 la supplica della mano di un morto 
 sotto lo scintillio di una stella che si va spegnendo. 
 e proprio così 
 nell altro regno della morte 
 svegliandoci soli 
 nell ora in cui tremiamo 
 di tenerezza 
 le labbra che vorrebbero baciare 
 innalzano preghiere a quella pietra infranta. 
 
 iv 
 gli occhi non sono qui 
 qui non vi sono occhi 
 in questa valle di stelle morenti 
 in questa valle vuota 
 questa mascella spezzata dei nostri regni perduti 
 
 in quest ultimo dei luoghi d incontro 
 noi brancoliamo insieme 
 evitiamo di parlare 
 ammassati su questa riva del tumido fiume 
 
 privati della vista, a meno che 
 gli occhi non ricompaiano 
 come la stella perpetua 
 rosa di molte foglie 
 del regno di tramonto della morte 
 la speranza soltanto 
 degli uomini vuoti. 
 
 v 
 qui noi giriamo attorno al fico d india 
 fico d india fico d india 
 qui noi giriamo attorno al fico d india 
 alle cinque del mattino. 
 
 fra l idea 
 e la realtà 
 fra il movimento 
 e l atto 
 cade l ombra 
 
 perché tuo è il regno 
 fra la concezione 
 e la creazione 
 fra l emozione 
 e la responsione cade l ombra 
 
 la vita è molto lunga 
 fra il desiderio 
 e lo spasmo 
 fra la potenza 
 e l esistenza 
 fra l essenza 
 e la discendenza 
 cade l ombra 
 
 perché tuo è il regno 
 perché tuo è 
 la vita è 
 perché tuo è il 
 
 e questo il modo in cui finisce il mondo 
 e questo il modo in cui finisce il mondo 
 e questo il modo in cui finisce il mondo 
 
 non già con uno schianto ma con un lamento. 
soffrolontan lontano 
 le nebbie sonnolente 
 salgono dal tacente 
 piano. 
 
 alto gracchiando, i corvi, 
 fidati allali nere, 
 traversan le brughiere 
 torvi. 
 
 dellaere ai morsi crudi 
 gli addolorati tronchi 
 offron, pregando, i bronchi 
 nudi. 
 
 come ho freddo son sola 
 pel grigio ciel sospinto 
 un gemito destinto 
 vola 
 
 e mi ripete vieni, 
 è buia la vallata. 
 o triste, o disamata, 
 vieni... 
 
lei desiderava un sorriso 
 una musica muta 
 una riva di mare 
 per bagnarsi 
 il suo amore impossibile. 
 i suoi piedi nudi e piagati, 
 i suoi meschini capelli. 
 lei ignorava che il ricordo 
 è un ferro piantato alla porta, 
 non sapeva nulla 
 della perfezione del passato, 
 del massacro delle notti solitarie 
 non sapeva che il più grande 
 desiderio 
 è un niente 
 che s inventa stranissime cose, 
 e vola come un idea 
 verso l enciclopedia 
 del paradiso. 
 sogna 
 su un altare di piombo 
 e frusta strampalati pupazzi 
 che non portano mai allegria. 
se hai intenzione di tentare, fallo fino in fondo. 
 altrimenti, non cominciare mai. 
 se hai intenzione di tentare, fallo fino in fondo. 
 ciò potrebbe significare perdere fidanzate, mogli, parenti, impieghi e forse la tua mente. 
 fallo fino in fondo. 
 potrebbe significare non mangiare per 3 o 4 giorni. 
 potrebbe significare gelare su una panchina del parco. 
 potrebbe significare prigione, 
 potrebbe significare derisione, scherno, isolamento. 
 l isolamento è il regalo, le altre sono una prova della tua resistenza, di quanto tu realmente voglia farlo. 
 e lo farai a dispetto dell emarginazione e delle peggiori diseguaglianze. 
 e ciò sarà migliore di qualsiasi altra cosa tu possa immaginare. 
 se hai intenzione di tentare, fallo fino in fondo. 
 non esiste sensazione altrettanto bella. 
 sarai solo con gli dei. 
 e le notti arderanno tra le fiamme. 
 fallo, fallo, fallo. fallo 
 fino in fondo, fino in fondo. 
 cavalcherai la vita fino alla risata perfetta. 
 è l unica battaglia giusta che esista. 
nu fugliett e quaderno aggiu truvato 
 ncopp a nu marciapiede. pe capi 
 che steva scritto me laggiu piglaito. 
 lettere grosse e storte a... b... c... d... 
 
 mille quaderne, mille guagliuncielle 
 scriven eguale, o stesso, a chelleta. 
 però quanno se fanno grussicielle, 
 stu carattere eguale chi t o da 
 
 nun capisco, se guastano p a via, 
 nun trovano cchiù pace... ma pecche 
 stùriano pe cagna calligrafia 
 e ognuno scrive cumme vo pare. 
 
 ce hanno criato  na manera sola, 
 chi cagne e pe superbia, 
 tho dichj... 
 
 e guaglinucielle, quanno vanna scola, 
 scriveno tutte eguale a... b... c... d... 
cielo 
 ca puntualmente 
 o mes austo 
 abbremecato 
 e stelle 
 te presiente, 
 e ca te faie 
 cchiu blu 
 pecche 
 cchiu argiento 
 cchiu splendente 
 e brillante 
 sti meliune 
 e stelle 
 anna pare... 
 cielo, 
 
 tu saie che ssi 
 pe chistu munno, 
 pe nnuie ca taspettammo 
 e te vedimmo 
 si o finale 
 ncantato 
 e nu cunto 
 ca nuie stesse ammentammo, 
 e sulitariamente 
 c o core 
 e c o penziero 
 nce cuntammo. 	cumme se specchia a mmare 
 dint o cuntammo. 
 
 cumme se specchia a mmare 
 dint o scuro 
 o ffuoco d e granate 
 se spara p a custiera, 
 tuorno tuorno... 
 pè san giuvanne, 
 puortece, 
 resina, 
 torre o grieco, 
 pumpei, 
 castellammare... 
 a rimpetto 
 risponne 
 vico equense, 
 santagnello, 
 surriento... 
 
 aret a na muntagna 
 nu bagliore 
 spara massa lubrense. 
 marciano pure spara... 
 e appriesso appriesso 
 santagata 
 crapolla 
 pusitano... 
 spara furore
qualunque momento hai voglia 
 di scrivere una cazzuta poesia 
 apri sto libro 
  strilla nient altro 
 che crema 
 strilla 
 non ti scomare 
 scorri 
 scortica 
 scrosta i bordi di scrono 
 allittera le rane 
 bekkek bekkek 
 koax koax 
 carra quax 
 carra qualquus 
 kerouacainius
città, troni e potenze 
 stanno nellocchio del tempo, 
 quasi come i fiori, 
 che muoiono ogni giorno. 
 ma, come spuntano germogli nuovi 
 per allietare nuovi uomini, 
 così, dalla terra esausta e spoglia, 
 risorgono le città. 
perdoni, signor mio, se mi presento 
 solo, così, senzaltro, in questi panni 
 ma è tanto tempo, sa sono dieci anni 
 che aspetto e cerco questo bel momento. 
 
 ammiro ardentemente il suo talento 
 no, non creda, chio làduli e linganni 
 ma già non serve a nulla chio maffanni, 
 non le saprò mai dir quello che sento. 
 
 ella ha una grazia, un sentimento, un brio, 
 uno stile così senza pretese 
 è un gran bel dono che le ha fatto iddio 
 
 scriva, lavori, stampi, non si stanchi, 
 séguiti a far del bene al suo paese 
 non potrebbe imprestarmi venti franchi
nostalgia mi cacciò dalla mia nitida 
 casa, ove i fiori in snelle coppe odorano. 
 ed un guarnello doperaja indosso 
 mi mise, e al collo un fazzoletto rosso. 
 
 e son venuta ove le basse fabbriche 
 serpi di fumo snodan dai comignoli 
 e di cordami e di carbone e dassi 
 ingombri son gli spiazzi irti di sassi. 
 
 ecco, e respiro il noto odor di polvere 
 e di tintura, odo la danza ritmica 
 dei telaj dietro alle finestre nere, 
 e canti uguali a bibliche preghiere. 
 
 fratello, che taffacci sulla soglia 
 e assomigli nel sajo a un prence barbaro, 
 dammi una spola che tra bianchi fili 
 passi e ripassi con guizzi sottili 
 
 e tu, fabbro, che il maglio sullincudine 
 batti in cadenza, a domar ferro e bronzo, 
 e tu, artiere del legno, che la grezza 
 pianta ti foggi in forme di bellezza 
 
 e voi che in alto, sovra palchi aerei, 
 con acciajo e cemento enormi gabbie 
 costruite, ove un giorno i ricchi schiavi 
 si chiuderan con sapienti chiavi 
 
 e voi del marmo, e voi del fulvo cuojo 
 mastri, chio viva nel compatto fremito 
 del vostro sforzo, fra di voi perduta, 
 o asservitori di materia bruta. 
 
 nè mi chiedete il nome mio sui ciottoli 
 della strada mi cadde, ed a raccoglierlo 
 io non mi volsi il nome io lho nel viso, 
 e nellardor del mio selvaggio riso. 
 
 camminerò con voi, presa nellimpeto 
 della corrente rapinosa, in gaudio 
 canterò per la vostra anima oscura 
 il ditirambo della forza pura. 
 
 e se materia sullartier si vendica, 
 canterò che la morte è necessaria 
 lopera alluomo e luomo allopra sia 
 come lanima al corpo. e così sia.  
 
 basti alla nostra sete un sorso dacqua, 
 ed alla fame un pane, e al sangue un palpito 
 di giovinezza e dai possenti amori 
 balzino razze di dominatori. 
 
 e il sol su noi, dentro di noi, magnifico 
 dator di grazia, che pei puri sfolgori 
 e se gioja ne investa dal profondo, 
 piccolo sia pel mio peana il mondo. 
felice l uomo che ha raggiunto il porto, 
 che lascia dietro di sè mari e tempeste, 
 i cui sogni sono morti o mai nati, 
 e siede a bere all osteria di brema, 
 presso al camino, ed ha buona pace. 
 felice l uomo come una fiamma spenta, 
 felice l uomo come sabbia d estuario, 
 che ha deposto il carico e si è tersa la fronte, 
 e riposa al margine del cammino. 
 non teme né spera né aspetta, 
 ma guarda fisso il sole che tramonta. 
sotto una luce bigia, senza posa, 
 senza ragione, si contorce e incalza 
 danzando, spudorata e rumorosa, 
 la vita così, poi, quando sinnalza 
 
 voluttuosa la notte allorizzonte, 
 e tutto, anche le fami, in sé racqueta, 
 tutto annuvola e spegne, anche le onte, 
 eccoti, alfine mormora il poeta. 
 
 pace ti chiede il mio spirito ed ogni 
 mia fibra, pace, e nullaltro elisire 
 ricolmo il cuore di funebri sogni, 
 
 vo stendere le mie membra supine 
 nella frescura delle tue cortine 
 e quivi sempre, o tenebra, dormire
credei ch al tutto fossero 
 in me, sul fior degli anni, 
 mancati i dolci affanni 
 della mia prima età 
 i dolci affanni, i teneri 
 moti del cor profondo, 
 qualunque cosa al mondo 
 grato il sentir ci fa. 
 
 quante querele e lacrime 
 sparsi nel novo stato, 
 quando al mio cor gelato 
 prima il dolor mancò 
 mancàr gli usati palpiti, 
 l amor mi venne meno, 
 e irrigidito il seno 
 di sospirar cessò 
 
 piansi spogliata, esanime 
 fatta per me la vita 
 la terra inaridita, 
 chiusa in eterno gel 
 deserto il dì la tacita 
 notte più sola e bruna 
 spenta per me la luna, 
 spente le stelle in ciel. 
 
 pur di quel pianto origine 
 era l antico affetto 
 nell intimo del petto 
 ancor viveva il cor. 
 chiedea l usate immagini 
 la stanca fantasia 
 e la tristezza mia 
 era dolore ancor. 
 
 fra poco in me quell ultimo 
 dolore anco fu spento, 
 e di più far lamento 
 valor non mi restò. 
 giacqui insensato, attonito, 
 non dimandai conforto 
 quasi perduto e morto, 
 il cor s abbandonò. 
 
 qual fui quanto dissimile 
 da quel che tanto ardore, 
 che sì beato errore 
 nutrii nell alma un dì 
 la rondinella vigile, 
 alle finestre intorno 
 cantando al novo giorno, 
 il cor non mi ferì 
 
 non all autunno pallido 
 in solitaria villa, 
 la vespertina squilla, 
 il fuggitivo sol. 
 invan brillare il vespero 
 vidi per muto calle, 
 invan sonò la valle 
 del flebile usignol. 
 
 e voi, pupille tenere, 
 sguardi furtivi, erranti, 
 voi de gentili amanti 
 primo, immortale amor, 
 ed alla mano offertami 
 candida ignuda mano, 
 foste voi pure invano 
 al duro mio sopor. 
 
 d ogni dolcezza vedovo, 
 tristo ma non turbato, 
 ma placido il mio stato, 
 il volto era seren. 
 desiderato il termine 
 avrei del viver mio 
 ma spento era il desio 
 nello spossato sen. 
 
 qual dell età decrepita 
 l avanzo ignudo e vile, 
 io conducea l aprile 
 degli anni miei così 
 così quegl ineffabili 
 giorni, o mio cor, traevi, 
 che sì fugaci e brevi 
 il cielo a noi sortì. 
 
 chi dalla grave, immemore 
 quiete or mi ridesta 
 che virtù nova è questa, 
 questa che sento in me 
 moti soavi, immagini, 
 palpiti, error beato, 
 per sempre a voi negato 
 questo mio cor non è 
 
 siete pur voi quell unica 
 luce de giorni miei 
 gli affetti ch io perdei 
 nella novella età 
 se al ciel, s ai verdi margini, 
 ovunque il guardo mira, 
 tutto un dolor mi spira, 
 tutto un piacer mi dà. 
 
 meco ritorna a vivere 
 la piaggia, il bosco, il monte 
 parla al mio core il fonte, 
 meco favella il mar. 
 chi mi ridona il piangere 
 dopo cotanto obblio 
 e come al guardo mio 
 cangiato il mondo appar 
 
 forse la speme, o povero 
 mio cor, ti volse un riso 
 ahi della speme il viso 
 io non vedrò mai più. 
 proprii mi diede i palpiti, 
 natura, e i dolci inganni. 
 sopiro in me gli affanni 
 l ingenita virtù 
 
 non l annullàr non vinsela 
 il fato e la sventura 
 non con la vista impura 
 l infausta verità. 
 dalle mie vaghe immagini 
 so ben ch ella discorda 
 so che natura è sorda, 
 che miserar non sa. 
 
 che non del ben sollecita 
 fu, ma dell esser solo 
 purchè ci serbi al duolo, 
 or d altro a lei non cal. 
 so che pietà fra gli uomini 
 il misero non trova 
 che lui, fuggendo, a prova 
 schernisce ogni mortal. 
 
 che ignora il tristo secolo 
 gl ingegni e le virtudi 
 che manca ai degni studi 
 l ignuda gloria ancor. 
 e voi, pupille tremule, 
 voi, raggio sovrumano, 
 so che splendete invano, 
 che in voi non brilla amor. 
 
 nessuno ignoto ed intimo 
 affetto in voi non brilla 
 non chiude una favilla 
 quel bianco petto in se. 
 anzi d altrui le tenere 
 cure suol porre in gioco 
 e d un celeste foco 
 disprezzo è la mercè. 
 
 pur sento in me rivivere 
 gl inganni aperti e noti 
 e de suoi proprii moti 
 si maraviglia il sen. 
 da te, mio cor, quest ultimo 
 spirto, e l ardor natio, 
 ogni conforto mio 
 solo da te mi vien. 
 mancano, il sento, all anima 
 alta, gentile e pura, 
 la sorte, la natura, 
 il mondo e la beltà. 
 ma se tu vivi, o misero, 
 se non concedi al fato, 
 non chiamerò spietato 
 chi lo spirar mi dà. 
quando su ci si butta lei, 
 si fa dun triste colore di rosa 
 il bel fogliame. 
 
 strugge forre, beve fiumi, 
 macina scogli, splende, 
 è furia che sostina, è limplacabile, 
 sparge spazio, acceca mete, 
 è lestate e nei secoli 
 con i suoi occhi calcinanti 
 va della terra spogliando lo scheletro. 
agile e solo vien di colle in colle 
 quasi accennando lardüo cipresso. 
 forse francesca temprò qui li ardenti 
 occhi al sorriso 
 sta lerta rupe, e non minaccia  
 in alto guarda, e ripensa, il barcaiol, torcendo 
 lala de remi in fretta dal notturno 
 adria sopra 
 fuma il comignol del villan, che giallo 
 mesce frumento nel fervente rame 
 là dove torva iaquila del vecchio 
 guido covava. 
 ombra dun fiore è la beltà, su cui 
 bianca farfalla poesia volteggia 
 eco di tromba che si perde a valle 
 è la potenza. 
 fuga di tempi e barbari silenzi 
 vince e dal flutto de le cose emerge 
 sola, di luce a secoli affluenti 
 faro, iidea. 
 ecco la chiesa. e surse ella che ignoti 
 servi morian tra la romana plebe 
 quei che fûr poscia i polentani e dante 
 fecegli eterni. 
 forse qui dante inginocchiossi 
 lalta fronte che dio mirò da presso chiusa 
 entro le palme, ei lacrimava il suo 
 bel san giovanni 
 e folgorante il sol rompea da vasti 
 boschi su i mar. del profugo a la mente 
 ospiti batton lucidi fantasmi 
 dal paradiso 
 mentre, dal giro de brevi archi lala 
 candida schiusa verso loriente, 
 giubila il salmo in exitu cantando 
 israel de aegypto. 
 itala gente da le molte vite, 
 dove che albeggi la tua notte e unombra 
 vagoli spersa de vecchi anni, vedi 
 ivi il poeta. 
 ma su dischiusi tumuli per quelle 
 chiese prostesi in grigio sago i padri, 
 sparsi di turpe cenere le chiome 
 nere fluenti, 
 al bizantino crocefisso, atroce 
 ne gli occhi bianchi livida magrezza, 
 chieser mercé de lalta stirpe e de la 
 gloria di roma. 
 da i capitelli orride forme intruse 
 a le memorie di scalpelli argivi, 
 sogni efferati e spasimi del bieco 
 settentrione, 
 imbestiati degeneramenti 
 de loriente, al guizzo de la fioca 
 lampada, in turpe abbracciamento attorti, 
 zolfo ed inferno 
 goffi sputavan su la prosternata 
 gregge di dietro al battistero un fulvo 
 picciol cornuto diavolo guardava 
 e subsannava. 
 fuori stridea per monti e piani il verno 
 de la barbarie. rapido saetta 
 nero vascello, con i venti e un dio 
 chulula a poppa, 
 fuoco saetta ed il furor dodino 
 su le arridenti di due mari a specchio 
 moli e cittadi a enogiseo le braccia 
 bianche porgenti. 
 ahi, ahi  procella dispide polledre 
 àvare ed unne e cavalier tremendi 
 sfilano dietro spigolando allegra 
 ride la morte. 
 gesù, gesù spalancano la tetra 
 bocca i sepolcri a venti a nembi al sole 
 piangono rese anchesse de beati 
 màrtiri lossa. 
 e quel che avanza il vìnilo barbuto, 
 ridiscendendo da i castelli immuni, 
 sparte reliquie, cenere, deserto  
 con lalabarda. 
 schiavi percossi e dispogliati, a voi 
 oggi la chiesa, patria, casa, tomba, 
 unica avanza  qui dimenticate, 
 qui non vedete. 
 e qui percossi e dispogliati anchessi 
 i percussori e spogliatori un giorno 
 vengano. come ne la spumeggiante 
 vendemmia il tino 
 ferve, e de colli italici la bianca 
 uva e la nera calpestata e franta 
 sé disfacendo il forte e redolente 
 vino matura 
 qui, nel conspetto a dio vendicatore 
 e perdonante, vincitori e vinti, 
 quei che al signor pacificò, pregando, 
 teodolinda, 
 quei che gregorio invidiava a servi 
 ceppi tonando nel tuo verbo, o roma, 
 memore forza e amor novo spiranti 
 fanno il comune. 
 salve, affacciata al tuo balcon di poggi 
 tra bertinoro alto ridente e il dolce 
 pian cui sovrasta fino al mar cesena 
 donna di prodi, 
 salve, chiesetta del mio canto a questa 
 madre vegliarda, o tu rinnovellata 
 itala gente da le molte vite, 
 rendi la voce 
 de la preghiera la campana squilli 
 ammonitrice  il campanil risorto 
 canti di clivo in clivo a la campagna 
 ave maria. 
 ave maria quando su laure corre 
 iumil saluto, i piccioli mortali 
 scovrono il capo, curvano la fronte 
 dante ed aroldo. 
 una di flauti lenta melodia 
 passa invisibil fra la terra e il cielo 
 spiriti forse che furon, che sono 
 e che saranno 
 un oblio lene de la faticosa 
 vita, un pensoso sospirar quiete, 
 una soave volontà di pianto 
 ianime invade. 
 taccion le fiere e gli uomini e le cose, 
 roseo i tramonto ne lazzurro sfuma, 
 mormoran gli alti vertici ondeggianti 
 ave maria. 
nel campo mezzo grigio e mezzo nero 
 resta un aratro senza buoi, che pare 
 3dimenticato, tra il vapor leggero. 
 
 e cadenzato dalla gora viene 
 lo sciabordare delle lavandare 
 6con tonfi spessi e lunghe cantilene 
 
 il vento soffia e nevica la frasca, 
 e tu non torni ancora al tuo paese 
 quando partisti, come son rimasta 
 10come l aratro in mezzo alla maggese. 
ribaciami amore è 
 solo ieri 
 che mi hai sfiorato la lingua 
 con il verbo del tuo violino, 
 acino duva il tuo fallo 
 che posi sul granbo migliore. 
 
 rimani e ascolta 
 lultimo respiro di vita 
 che si libera dai miei capelli. 
lo arrivai in una piazza 
 colma di una cosa sovrana, 
 una bellissima fontana 
 e intorno unallegria pazza. 
 
 stava tra verdi aiole 
 per viali di ghiaie fini 
 giocondavan bei bambini 
 e donne sedute al sole. 
 
 verde il labbro di pietra 
 e il ridente labbro dellacqua 
 fermo sulla riviera stracca, 
 in puro cielo sinvetra. 
 
 tutto il resto è una bruna 
 ombra, sotto le logge invase 
 dal cielo rosso, lalte case 
 sui tetti attendon la luna. 
 
 ivi sembrava luomo 
 come una cosa troppo oscura, 
 di cui i bambini hanno paura, 
 belli gli chiedon perdono. 
colombaia dorata sullacqua, 
 tenera e verde struggente, 
 e una brezza marina che spazza 
 la scia sottile delle barche nere. 
 
 che dolci, strani volti tra la folla, 
 nelle botteghe lucenti balocchi 
 un leone col libro su un cuscino a ricami, 
 un leone col libro su una colonna di marmo. 
 
 come su di unantica tela scolorita, 
 il cielo azzurro fioco si rapprende... 
 ma non si è stretti in questangustia, 
 e non opprimono lumido e lafa. 
chi è amato non conosce morte, 
 perché lamore è immortalità, 
 o meglio, è sostanza divina. 
 
 chi ama non conosce morte, 
 perché lamore fa rinascere la vita 
 nella divinità. 
la coerenza è tremenda 
 bocca da squalo 
 sudicio interno con un corpo 
 quasi perfetto, 
 lunghi capelli splendenti 
 confonde me 
 e altri 
 
 corre da un uomo all altro 
 offrendo tenerezza 
 
 parla d amore 
 
 poi piega ogni uomo 
 al suo volere 
 
 bocca da squalo 
 sudicio interno 
 
 ce ne accorgiamo troppo tardi 
 inghiottito l uccello 
 segue il cuore 
 
 suoi lunghi capelli splendenti 
 il suo corpo quasi perfetto 
 cammina lungo le strade 
 mentre l identico sole 
 cade sui fiori. 
luomo è la più elevata delle creature. 
 la donna è il più sublime degli ideali. 
 dio fece per luomo un trono, per la donna un altare. 
 il trono esalta, laltare santifica. 
 
 luomo è il cervello. la donna il cuore. 
 il cervello fabbrica luce, il cuore produce amore. 
 la luce feconda, lamore resuscita. 
 luomo è forte per la ragione. 
 la donna è invincibile per le lacrime. 
 la ragione convince, le lacrime commuovono. 
 
 luomo è capace di tutti gli eroismi. 
 la donna di tutti i martìri. 
 leroismo nobilita, il martirio sublima. 
 luomo ha la supremazia. 
 la donna la preferenza. 
 la supremazia significa forza 
 la preferenza rappresenta il diritto. 
 
 luomo è un genio. la donna un angelo. 
 il genio è incommensurabile 
 langelo indefinibile. 
 laspirazione delluomo è la gloria suprema. 
 laspirazione della donna è la virtù estrema. 
 la gloria rende tutto grande la virtù rende tutto divino. 
 
 luomo è un codice. la donna un vangelo. 
 il codice corregge, il vangelo perfeziona. 
 luomo pensa. la donna sogna. 
 pensare è avere il cranio di una larva 
 sognare è avere sulla fronte unaureola. 
 
 luomo è un oceano. la donna un lago. 
 loceano ha la perla che adorna 
 il lago la poesia che abbaglia. 
 luomo è laquila che vola. 
 la donna è lusignolo che canta. 
 volare è dominare lo spazio 
 cantare è conquistare lanima. 
 
 luomo è un tempio. la donna il sacrario. 
 dinanzi al tempio ci scopriamo 
 davanti al sacrario ci inginocchiamo. infine 
 luomo si trova dove termina la terra, 
 la donna dove comincia il cielo. 
improvviso il mille novecento 
 cinquanta due passa sullitalia 
 solo il popolo ne ha un sentimento 
 vero mai tolto al tempo, non labbaglia 
 la modernità, benché sempre il più 
 moderno sia esso, il popolo, spanto 
 in borghi, in rioni, con gioventù 
 sempre nuove  nuove al vecchio canto  
 a ripetere ingenuo quello che fu. 
 
 scotta il primo sole dolce dellanno 
 sopra i portici delle cittadine 
 di provincia, sui paesi che sanno 
 ancora di nevi, sulle appenniniche 
 greggi nelle vetrine dei capoluoghi 
 i nuovi colori delle tele, i nuovi 
 vestiti come in limpidi roghi 
 dicono quanto oggi si rinnovi 
 il mondo, che diverse gioie sfoghi... 
 
 ah, noi che viviamo in una sola 
 generazione ogni generazione 
 vissuta qui, in queste terre ora 
 umiliate, non abbiamo nozione 
 vera di chi è partecipe alla storia 
 solo per orale, magica esperienza 
 e vive puro, non oltre la memoria 
 della generazione in cui presenza 
 della vita è la sua vita perentoria. 
 
 nella vita che è vita perché assunta 
 nella nostra ragione e costruita 
 per il nostro passaggio  e ora giunta 
 a essere altra, oltre il nostro accanito 
 difenderla  aspetta  cantando supino, 
 accampato nei nostri quartieri 
 a lui sconosciuti, e pronto fino 
 dalle più fresche e inanimate ère  
 il popolo muta in lui luomo il destino. 
 
 e se ci rivolgiamo a quel passato 
 chè nostro privilegio, altre fiumane 
 di popolo ecco cantare recuperato 
 è il nostro moto fin dalle cristiane 
 origini, ma resta indietro, immobile, 
 quel canto. si ripete uguale. 
 nelle sere non più torce ma globi 
 di luce, e la periferia non pare 
 altra, non altri i ragazzi nuovi... 
 
 tra gli orti cupi, al pigro solicello 
 adalbertos komis kurtis, i ragazzini 
 divrea gridano, e pei valloncelli 
 di toscana, con strilli di rondinini 
 hor atorno fratt helya la santa 
 violenza sui rozzi cuori il clero 
 calca, rozzo, e li asserva a uninfanzia 
 feroce nel feudo provinciale limpero 
 da iddio imposto e il popolo canta. 
 
 un grande concerto di scalpelli 
 sul campidoglio, sul nuovo appennino, 
 sui comuni sbiancati dalle alpi, 
 suona, giganteggiando il travertino 
 nel nuovo spazio in cui saffranca 
 luomo e il manovale dovandastà 
 jersera... ripete con lanima spanta 
 nel suo gotico mondo. il mondo schiavitù 
 resta nel popolo. e il popolo canta. 
 
 apprende il borghese nascente lo ça ira, 
 e trepidi nel vento napoleonico, 
 allinno dellalbero della libertà, 
 tremano i nuovi colori delle nazioni. 
 ma, cane affamato, difende il bracciante 
 i suoi padroni, ne canta la ferocia, 
 guagliune e mala vita in branchi 
 feroci. la libertà non ha voce 
 per il popolo cane. e il popolo canta. 
 
 ragazzo del popolo che canti, 
 qui a rebibbia sulla misera riva 
 dellaniene la nuova canzonetta, vanti 
 è vero, cantando, lantica, la festiva 
 leggerezza dei semplici. ma quale 
 dura certezza tu sollevi insieme 
 dimminente riscossa, in mezzo a ignari 
 tuguri e grattacieli, allegro seme 
 in cuore al triste mondo popolare. 
 
 nella tua incoscienza è la coscienza 
 che in te la storia vuole, questa storia 
 il cui uomo non ha più che la violenza 
 delle memorie, non la libera memoria... 
 e ormai, forse, altra scelta non ha 
 che dare alla sua ansia di giustizia 
 la forza della tua felicità, 
 e alla luce di un tempo che inizia 
 la luce di chi è ciò che non sa. 
quando de la procella scapigliata 
 rugge lira e gialleggia il lividor, 
 ed eolo come furia scatenata 
 fischia dei lampi al vivido baglior, 
 
 vorrei nel turbinìo delluragano, 
 fra le saette dor, 
 perdermi tutta, perdermi lontano, 
 così, stretta al tuo cor... 
  
 
 in questa febbre di cielo e di terra, 
 con te sospinta nellimmensità, 
 dirti lantica ed ostinata guerra 
 che tu in me non sospetti e dio non sa 
 
 a me dintorno lulular del vento, 
 buio, schianto, furor 
 sotto ai piè la ruina e lo spavento, 
 la testa sul tuo cor.... 
lina, brumaio torbido inclina, 
 ne laer gelido monta la sera 
 e a me ne lanima fiorisce, o lina, 
 la primavera. 
 in lume roseo, vedi, il nivale 
 fedriade vertice sorge e sfavilla, 
 e di castalia londa vocale 
 mormora e brilla. 
 delfo a suoi tripodi chiaro sonanti 
 rivoca apolline co nuovi soli, 
 con i virginei peana e i canti 
 de rusignoli. 
 da gliperborei lidi al pio suolo 
 ei riede, a lauri dal pigro gelo 
 due cigni il traggono candidi a volo 
 sorride il cielo. 
 al capo ha laurea benda di giove 
 ma nel crin florido laura sospira 
 e con un tremito damor gli move 
 in man la lira. 
 dintorno girano come in leggera 
 danza le cicladi patria del nume, 
 da lungi plaudono cipro e citera 
 con bianche spume. 
 e un lieve il séguita pe l grande egeo 
 legno, a purpuree vele, canoro 
 armato règgelo per londe alceo 
 dal plettro doro. 
 saffo dal candido petto anelante 
 a laura ambrosia che dal dio vola, 
 dal riso morbido, da londeggiante 
 crin di viola, 
 in mezzo assidesi. lina, quieti 
 i remi pendono sali il naviglio. 
 io, de gli eolii sacri poeti 
 ultimo figlio, 
 io meco traggoti per laure achive 
 odi le cetere tinnir montiamo 
 fuggiam le occidue macchiate rive, 
 dimentichiamo. 
odio lusata poesia concede 
 comoda al vulgo i flosci fianchi e senza 
 palpiti sotto i consueti amplessi 
 stendesi e dorme. 
 
 a me la strofe vigile, balzante 
 co l plauso e l piede ritmico ne cori 
 per lala a volo io còlgola, si volge 
 ella e repugna. 
 
 tal fra le strette damator silvano 
 torcesi unevia su l nevoso edone 
 più belli i vezzi del fiorente petto 
 saltan compressi, 
 
 e baci e strilli su laccesa bocca 
 mesconsi ride la marmorea fronte 
 al sole, effuse in lunga onda le chiome 
 fremono a venti. 
stagione di nebbie e morbida abbondanza, 
 tu, intima amica del sole al suo culmine, 
 che con lui cospiri per far grevi e benedette d uva 
 le viti appese alle gronde di paglia dei tetti, 
 tu che fai piegare sotto le mele gli alberi muscosi del casolare, 
 e colmi di maturità fino al torsolo ogni frutto 
 tu che gonfi la zucca e arrotondi con un dolce seme 
 i gusci di nocciola e ancora fai sbocciare 
 fiori tardivi per le api, illudendole 
 che i giorni del caldo non finiranno mai 
 perché l estate ha colmato le loro celle viscose 
 
 chi non ti hai mai vista, immersa nella tua ricchezza 
 può trovarti, a volte, chi ti cerca, 
 seduta senza pensieri sull aia 
 coi capelli sollevati dal vaglio del vento, 
 o sprofondata nel sonno in un solco solo in parte mietuto, 
 intontita dalle esalazioni dei papaveri, mentre il tuo falcetto 
 risparmia il fascio vicino coi suoi fiori intrecciati. 
 a volte, come una spigolatrice, tieni ferma 
 la testa sotto un pesante fardello attraversando un torrente, 
 o, vicina a un torchio da sidro, con uno sguardo paziente, 
 sorvegli per ore lo stillicidio delle ultime gocce. 
 
 e i canti di primavera dove sono 
 non pensarci, tu, che una musica ce l hai. 
 nubi striate fioriscono il giorno che dolcemente muore, 
 e toccano con rosea tinta le pianure di stoppia 
 allora i moscerini in coro lamentoso, in alto sollevati 
 dal vento lieve, o giù lasciati cadere, 
 piangono tra i salici del fiume, 
 e agnelli già adulti belano forte del baluardo dei colli, 
 le cavallette cantano, e con dolci acuti 
 il pettirosso zufola dal chiuso del suo giardino 
 si raccolgono le rondini, trillando nei cieli. 
me ne andavo, i pugni nelle tasche sfondate 
 e anche il mio cappotto diventava ideale 
 andavo sotto il cielo, musa ed ero il tuo fedele 
 oh quanti amori splendidi ho sognato 
 
 i miei unici pantaloni avevano un largo squarcio. 
 pollicino sognante, nella mia corsa sgranavo 
 rime. la mia locanda era sullorsa maggiore. 
  nel cielo le mie stelle facevano un dolce frufru 
 
 le ascoltavo, seduto sul ciglio delle strade 
 in quelle belle sere di settembre in cui sentivo gocce 
 di rugiada sulla fronte, come un vino di vigore 
 
 oppure, rimando in mezzo a fantastiche ombre, 
 come lire tiravo gli elastici 
 delle mie scarpe ferite, un piede vicino al cuore
mi sono innamorata 
 delle mie stesse ali dangelo, 
 delle mie nari che succhiano la notte, 
 mi sono innamorata di me 
 e dei miei tormenti. 
 un erpice che scava dentro le cose, 
 o forse fatta donzella 
 ho perso le mie sembianze. 
 come sei nudo, amore, 
 nudo e senza difesa 
 io sono la vera cetra 
 che ti colpisce nel petto 
 e ti da larga resa. 
o rraù ca me piace a me 
 m o faceva sulo mamma. 
 a che maggio spusato a te, 
 ne parlammo pè ne parlà. 
 io nun songo difficultuso 
 ma luvà mmel a miezo stuso. 
 sì, ba vuono cumme vuò tu. 
 mò ce avéssem appiccecà 
 tu che dice chist e rraù 
 e io m o mmagno pe m o mangià... 
 m a faje dicere na parola... 
 chesta è carne c a pummarola. 
e tengo na fenesta a pianterreno, 
 caffaccia int a na strafa scanusciuta 
 cu naria profumata, e na veduta, 
 ca si taffacce, nun t a scuorde cchiù. 
 
 si stongo e buonumore, affacci a mmare, 
 e veco semp o stesso bastimento 
 ca parte chin e fede e sentimento, 
 e c a bandiera d a sincerità. 
 
 parte ciuro, e nun arriva maje. 
 quanno sabbìa, sabbìa c o maistrale 
 ma ncòccia sempre o stesso tempurale, 
 o stesso maletiempo, e adda turnà 
 
 quanno senza speranza, e senzammore 
 maffaccio e vec o stesso bastimento, 
 nce mengo dinto o core mio scuntento, 
 e c o mare ntempesta dico va. 
 
 quannè bontiempo, ognuno è marenaro 
 e se vulesse mettere a temmone... 
 c o mare ncalma, tutte songo buone 
 e purtà nu vapore a passià. 
 
 miéttece a buord o bene ch e vuluto, 
 e tutt o chianto amaro chè custato... 
 nisciunu bastimento sè affunnato 
 quanno ce e miso a buordo a verità. 
che sia lamore tutto ciò che esiste 
 è ciò che noi sappiamo dellamore 
 e può bastare che il suo peso sia 
 uguale al solco che lascia nel cuore. 
molto ha da fare il vento con le nuvole 
 frivolo annento senza disciplina. 
 piace al sole con pompa e con ossequio 
 desser accolto in cielo ogni mattina 
 e fin dallalba ecco il vento in servizio 
 a preparargli una regal cortina, 
 a cui con estro immaginoso ingègnasi 
 a dar novella foggia e ne combina 
 spesso di belle assai rosse, con aurea 
 frangia o dargento con purpurea trina. 
 sul vespro poi, nuovo apparato gli uomini 
 soglion tra loro chiamar pazzo il vento 
 forse perchè si pensa che non debbono 
 costar fatica alcuna, alcuno stento, 
 que suoi servizi ma, se gli si sbandano 
 le nubi, e il sol se ne va via scontento 
 se ogni villan vuoi acqua sul proprio 
 campicello, e lui su pel firmamento, 
 gira e rigira, non trova una nuvola, 
 quando poche sarebbero anche cento
dovera lombra, or sé la quercia spande 
 morta, né più coi turbini tenzona. 
 la gente dice or vedoera pur grande 
 
 pendono qua e là dalla corona 
 i nidietti della primavera. 
 dice la gente or vedoera pur buona 
 
 ognuno loda, ognuno taglia. a sera 
 ognuno col suo grave fascio va. 
 nellaria, un pianto duna capinera 
 
 che cerca il nido che non troverà. 
dunque deuropa nel servil destino 
 tu il riso atroce e santo 
 o di ferney signore, e, cittadino 
 tu di ginevra, il pianto 
 messaggeri inviaste, onde gioioso 
 abbatté poi parigi 
 e la nera bastiglia e il radioso 
 scettro di san luigi. 
 dunque, tra l ferro e l fuoco, al piano al monte, 
 cantando in fieri accenti, 
 co piedi scalzi e la vittoria in fronte 
 e le bandiere a venti, 
 vide il mondo passar le tue legioni, 
 o repubblica altera, 
 e spazzare a sé innanzi altari e troni, 
 come fior la bufera 
 perché, su via di sangue e di tenèbre 
 smarriti i figli tuoi 
 e mutata ad unupupa funèbre 
 laquila de gli eroi, 
 là ne colli sabini, esercitati 
 dal piè de limmortale 
 storia, tu distendessi i neri agguati, 
 masnadiera papale, 
 e, lui servendo che mentisce iddio, 
 francia, a le madri annose 
 tu spegnessi i figliuoli et il desio 
 di lor vita a le spose, 
 e noi per te di pianto e di rossore 
 macchiassimo la guancia, 
 noi cresciuti al tuo libero splendore, 
 noi che tamammo, o francia 
 ahi lasso ma de tuoi monti a laprico 
 aer e nel chiostro ameno 
 più non ti rivedrò, mio dolce amico, 
 come al tempo sereno. 
 per lalpestre cammino io ti seguia 
 e l tuo fucil di certi 
 colpi il silenzio ad or ad or ferìa 
 de valloni deserti. 
 lalta roma io cantava in riva al fiume 
 famoso a luniverso 
 e il can latrando a le cadenti piume 
 rompeva a mezzo il verso, 
 o a te accennando usciva impaziente 
 fuor de la macchia bruna 
 or raspa su la tua fossa recente, 
 e piagnesi a la luna. 
 squallidi or sono i monti ma laprile 
 roseo nel ciel natio 
 tornerà, che doveva una gentile 
 ghirlanda al tuo desio 
 e in vece condurrà lallegra schiera 
 de gli augelli in amore 
 su lerba chalta andrà crescendo e nera 
 dal tuo giovenil core. 
 perché i bei colli di vendemmia lieti, 
 perché lasciasti, amico, 
 sfuggendo a pianti de lamor segreti 
 sur un volto pudico 
 perché la madre tua lasciasti oh, quando 
 a mensa ella sedea, 
 il tuo loco guardava, e lacrimando 
 il viso rivolgea. 
 madre, perdona. a un cenno tuo la testa, 
 la balda testa ei piega 
 ma il suo duce prigion bandì la gesta, 
 e la gran roma prega. 
 egli su trionfali archi diritta 
 vide, nel ciel del lazio, 
 di roma vide lalta imago, afflitta 
 dinverecondo strazio. 
 ella che tien del nostro patto larca, 
 lara del nostro dritto 
 per cui dante gemé, fremé il petrarca, 
 e l machiavelli ha scritto 
 austera e pia ne la materna faccia 
 con lagrimoso ciglio 
 lo riguardava, e gli tendea le braccia, 
 e gli diceva o figlio. 
 ed ei, questo predone ascolta, o greggia 
 turpe di schiavi, ascolta, 
 questo predon cui lapennin verdeggia 
 di lieti paschi e folta 
 mèsse, questo feroce a cui nel core 
 ridea queto un desire, 
 per lei lasciava il suo solingo amore, 
 per lei corse a morire. 
 ed or ne luoghi, ove fra sé ristretta 
 è la gente de i morti 
 per forza, e chiama a dio la gran vendetta 
 che il mondo riconforti, 
 or co i caduti là nel giugno ardente 
 de lalta roma a fronte 
 e co i caduti nel decembre algente 
 de martiri su l monte 
 parla, e nemesi al suo ferreo registro 
 guarda con muto orrore, 
 parla di lui, del cesare sinistro, 
 del bieco imperatore. 
 le madri intanto accusano ne pianti 
 del viver tardo i fati 
 e con le man che gli addormian lattanti 
 compongon gli occhi a nati, 
 in vece di ghirlande le fanciulle 
 vestonsi i neri panni, 
 mancan le vite a le aspettanti culle 
 maledetti i tiranni 
 ma io per man torrommi questa madre 
 vedova, questa sposa 
 vedova e, dove fra sue turbe ladre 
 quel prete empio riposa, 
 e sogna darmi e ad un selvaggio agguato 
 pare che frema e rugga, 
 e su l capo gli penzola inchiodato 
 gesù perché non fugga, 
 là me nandrò, là sorgerò, per vie 
 a tuttaltri secrete, 
 come una larva del supremo die 
 lento, e diròglio prete, 
 godi. di larga strage il breve impero 
 empisti e le tue brame. 
 trionfa nel tuo splendido san piero, 
 vecchio prete infame. 
 con le tremule palme al ciel levate 
 cantaosanna, dio forte 
 lorgano manda per le volte aurate 
 un rantolo di morte. 
 quando al popol ti volgi, edil signore, 
 mormori, sia con voi, 
 come adultera donna a lamatore, 
 guardi a gli sgherri tuoi. 
 su le canne dacciaio in mezzo a ceri 
 lomicidio scintilla 
 tu l vedi, e l gaudio vela di sinceri 
 pianti la tua pupilla. 
 china su l pio mister che si consuma, 
 china il tuo viso tristo 
 di sangue, mira, il tuo calice fuma 
 e non è quel di cristo. 
 ahi, ditaliche vene è sangue schietto, 
 nobile sangue e caro 
 e una stilla ve nha pur di quel petto 
 che queste donne amaro 
 queste donne che dièro a tuoi decreti 
 umile il cuor lorecchio 
 prono e pregaron anche in lor secreti 
 per te, feroce vecchio  
 io, per le grige chiome de la madre 
 e per le chiome bionde 
 de la sposa che sciolte or sotto ladre 
 pieghe un sol vel confonde 
 io, per gesù che a gli uccisor compianse 
 io per le donne sante, 
 maddalena che amò, maria che pianse, 
 o vecchio sanguinante 
 te choro e ferro e bronzo mendicando 
 te ne vai per la terra, 
 che gridi contro a la tua patria il bando 
 de luniversa guerra 
 te che il lor sangue chiedi con parole 
 soavi a fidi tuoi, 
 ed il sangue di chi re non ti vuole 
 ferocemente vuoi 
 te da la pietà che piange e prega, 
 te da lamor che liete 
 le creature ne la vita lega, 
 io scomunico, o prete 
 te pontefice fosco del mistero 
 vate di lutti e dire, 
 io sacerdote de laugusto vero, 
 vate de lavvenire. 
o patria mia, vedo le mura e gli archi 
 e le colonne e i simulacri e lerme 
 torri degli avi nostri, 
 ma la gloria non vedo, 
 non vedo il lauro e il ferro onderan carchi 
 i nostri padri antichi. or fatta inerme, 
 nuda la fronte e nudo il petto mostri. 
 oimè quante ferite, 
 che lividor, che sangue oh qual ti veggio, 
 formosissima donna io chiedo al cielo 
 e al mondo dite dite 
 chi la ridusse a tale e questo è peggio, 
 che di catene ha carche ambe le braccia 
 sì che sparte le chiome e senza velo 
 siede in terra negletta e sconsolata, 
 nascondendo la faccia 
 tra le ginocchia, e piange. 
 piangi, che ben hai donde, italia mia, 
 le genti a vincer nata 
 e nella fausta sorte e nella ria. 
 se fosser gli occhi tuoi due fonti vive, 
 mai non potrebbe il pianto 
 adeguarsi al tuo danno ed allo scorno 
 che fosti donna, or sei povera ancella. 
 chi di te parla o scrive, 
 che, rimembrando il tuo passato vanto, 
 non dica già fu grande, or non è quella 
 perchè, perchè dovè la forza antica, 
 dove larmi e il valore e la costanza 
 chi ti discinse il brando 
 chi ti tradì qual arte o qual fatica 
 o qual tanta possanza 
 valse a spogliarti il manto e lauree bende 
 come cadesti o quando 
 da tanta altezza in così basso loco 
 nessun pugna per te non ti difende 
 nessun de tuoi larmi, qua larmi io solo 
 combatterò, procomberò sol io. 
 dammi, o ciel, che sia foco 
 aglitalici petti il sangue mio. 
 dove sono i tuoi figli odo suon darmi 
 e di carri e di voci e di timballi 
 in estranie contrade 
 pugnano i tuoi figliuoli. 
 attendi, italia, attendi. io veggio, o parmi, 
 un fluttuar di fanti e di cavalli, 
 e fumo e polve, e luccicar di spade 
 come tra nebbia lampi. 
 nè ti conforti e i tremebondi lumi 
 piegar non soffri al dubitoso evento 
 a che pugna in quei campi 
 litala gioventude o numi, o numi 
 pugnan per altra terra itali acciari. 
 oh misero colui che in guerra è spento, 
 non per li patrii lidi e per la pia 
 consorte e i figli cari, 
 ma da nemici altrui 
 per altra gente, e non può dir morendo 
 alma terra natia, 
 la vita che mi desti ecco ti rendo. 
 oh venturose e care e benedette 
 lantiche età, che a morte 
 per la patria correan le genti a squadre 
 e voi sempre onorate e gloriose, 
 o tessaliche strette, 
 dove la persia e il fato assai men forte 
 fu di pochalme franche e generose 
 io credo che le piante e i sassi e londa 
 e le montagne vostre al passeggere 
 con indistinta voce 
 narrin siccome tutta quella sponda 
 coprìr le invitte schiere 
 de corpi challa grecia eran devoti. 
 allor, vile e feroce, 
 serse per lellesponto si fuggia, 
 fatto ludibrio agli ultimi nepoti 
 e sul colle dantela, ove morendo 
 si sottrasse da morte il santo stuolo, 
 simonide salia, 
 guardando letra e la marina e il suolo. 
 e di lacrime sparso ambe le guance, 
 e il petto ansante, e vacillante il piede, 
 toglieasi in man la lira 
 beatissimi voi, 
 choffriste il petto alle nemiche lance 
 per amor di costei chal sol vi diede 
 voi che la grecia cole, e il mondo ammira. 
 nellarmi e ne perigli 
 qual tanto amor le giovanette menti, 
 qual nellacerbo fato amor vi trasse 
 come sì lieta, o figli, 
 lora estrema vi parve, onde ridenti 
 correste al passo lacrimoso e duro 
 parea cha danza e non a morte andasse 
 ciascun de vostri, o a splendido convito 
 ma vattendea lo scuro 
 tartaro, e londa morta 
 nè le spose vi foro o i figli accanto 
 quando su laspro lito 
 senza baci moriste e senza pianto. 
 ma non senza de persi orrida pena 
 ed immortale angoscia. 
 come lion di tori entro una mandra 
 or salta a quello in tergo e sì gli scava 
 con le zanne la schiena, 
 or questo fianco addenta or quella coscia 
 tal fra le perse torme infuriava 
 lira de greci petti e la virtute. 
 ve cavalli supini e cavalieri 
 vedi intralciare ai vinti 
 la fuga i carri e le tende cadute, 
 e correr fra primieri 
 pallido e scapigliato esso tiranno 
 ve come infusi e tinti 
 del barbarico sangue i greci eroi, 
 cagione ai persi dinfinito affanno, 
 a poco a poco vinti dalle piaghe, 
 lun sopra laltro cade. oh viva, oh viva 
 beatissimi voi 
 mentre nel mondo si favelli o scriva. 
 prima divelte, in mar precipitando, 
 spente nellimo strideran le stelle, 
 che la memoria e il vostro 
 amor trascorra o scemi. 
 la vostra tomba è unara e qua mostrando 
 verran le madri ai parvoli le belle 
 orme del vostro sangue. ecco io mi prostro, 
 o benedetti, al suolo, 
 e bacio questi sassi e queste zolle, 
 che fien lodate e chiare eternamente 
 dalluno allaltro polo. 
 deh fossio pur con voi qui sotto, e molle 
 fosse del sangue mio questalma terra. 
 che se il fato è diverso, e non consente 
 chio per la grecia i moribondi lumi 
 chiuda prostrato in guerra, 
 così la vereconda 
 fama del vostro vate appo i futuri 
 possa, volendo i numi, 
 tanto durar quanto la vostra duri. 
piove. è uno stillicidio 
 senza tonfi 
 di motorette o strilli 
 di bambini. 
 
 piove 
 da un cielo che non ha 
 nuvole. 
 piove 
 sul nulla che si fa 
 in queste ore di sciopero 
 generale. 
 
 piove 
 sulla tua tomba 
 a san felice 
 a ema 
 e la terra non trema 
 perché non cè terremoto 
 né guerra. 
 
 piove 
 non sulla favola bella 
 di lontane stagioni, 
 ma sulla cartella 
 esattoriale, 
 piove sugli ossi di seppia 
 e sulla greppia nazionale. 
 
 piove 
 sulla gazzetta ufficiale 
 qui dal balcone aperto, 
 piove sul parlamento, 
 piove su via solferino, 
 piove senza che il vento 
 smuova le carte. 
 
 piove 
 in assenza di ermione 
 se dio vuole, 
 piove perché lassenza 
 è universale 
 e se la terra non trema 
 è perché arcetri a lei 
 non lha ordinato. 
 
 piove sui nuovi epistemi 
 del primate adue piedi, 
 sulluomo indiato, sul cielo 
 ominizzato, sul ceffo 
 dei teologi in tuta 
 o paludati, 
 piove sul progresso 
 della contestazione, 
 piove sui work in regress, 
 piove 
 sui cipressi malati 
 del cimitero, sgocciola 
 sulla pubblica opinione. 
 
 piove ma dove appari 
 non è acqua né atmosfera, 
 piove perché se non sei 
 è solo la mancanza 
 e può affogare. 
canzone del maschio e della femmina 
 il frutto dei secoli 
 che spreme il suo succo 
 nelle nostre vene. 
 
 la mia anima che si diffonde nella tua carne distesa 
 per uscire migliorata da te, 
 il cuore che si disperde 
 stirandosi come una pantera, 
 e la mia vita, sbriciolata, che si annoda 
 a te come la luce alle stelle 
 
 mi ricevi 
 come il vento la vela. 
 
 ti ricevo 
 come il solco il seme. 
 
 addormentati sui miei dolori se i miei dolori 
 se i miei dolori non ti bruciano, 
 legati alle mie ali, 
 forse le mie ali ti porteranno, 
 dirigi i miei desideri, forse ti duole la loro lotta. 
 
 tu sei lunica cosa che possiedo 
 da quando persi la mia tristezza 
 
 lacerami come una spada 
 o senti come unantenna 
 
 baciami, 
 mordimi, 
 incendiami, 
 che io vengo alla terra 
 solo per il naufragio dei miei occhi di maschio 
 nellacqua infinita dei tuoi occhi di femmina
non ho chiuso le tendine, 
 guarda dritto nella stanza. 
 perché non puoi fuggire 
 oggi sono così allegra. 
 dimmi pure svergognata, 
 scagliami i tuoi sarcasmi 
 sono stata la tua insonnia, 
 la tua angoscia sono stata. 
londa 
 
 come scorrea la calda sabbia lieve 
 per entro il cavo della mano in ozio 
 il cor sentì che il giorno era più breve 
 
 e unanzia repentina il cor massalse 
 5 per lapprezzar dellumido equinozio 
 10 che offusca loro delle spiagge salse 
 
 alla sabbia del tempo urna la mano 
 era clessidra il cor mio palpitante 
 lombra crescente dogni stelo vano 
 quasi ombra dago in tacito quadrante. 
accarezzami, amore 
 ma come il sole 
 che tocca la dolce fronte della luna. 
 non venirmi a molestare anche tu 
 con quelle sciocche ricerche 
 sulle tracce del divino. 
 dio arriverà allalba 
 se io sarò tra le tue braccia. 
più a lungo non piangermi, quando sarò morto, 
 del tempo che tu udrai la tetra lugubre campana 
 avvertire il mondo che io sono fuggito 
 da questo vile mondo ad abitare con i più vermi. 
 
 anzi, se leggi questi versi, dimentica 
 la mano che li scrisse, perché io ti amo tanto 
 che dai tuoi dolci pensieri vorrei essere dimenticato, 
 se pensare a me allora dovesse addolorarti. 
 
 oh se, dico, il tuo sguardo cadrà su questi versi, 
 quando io, forse, sarò mescolato con l argilla, 
 non arrivar nemmeno a ripetere il povero mio nome, 
 
 ma lascia il tuo amore finire con la mia stessa vita 
 perché il saggio mondo non guardi dentro al tuo lamento 
 e non ti schernisca per me dopo che me ne sarò andato. 
sorridi donna 
 sorridi sempre alla vita 
 anche se lei non ti sorride. 
 sorridi agli amori finiti 
 sorridi ai tuoi dolori 
 sorridi comunque. 
 il tuo sorriso sarà 
 luce per il tuo cammino 
 faro per naviganti sperduti. 
 il tuo sorriso sarà 
 un bacio di mamma, 
 un battito d ali, 
 un raggio di sole per tutti. 
di sospiri riarso, di lacrime inondato, 
 vengo qui in cerca della primavera. 
 agli orecchi, agli occhi mi si danno 
 balsami, universale farmaco. 
 
 
 ma traditore di me stesso porto 
 il ragno amore che tutto transustanzia, 
 che in fiele sa  trasmutare la manna. 
 e perché il luogo possa essere detto 
 paradiso perfetto, il serpente vi ho portato. 
 
 migliore cura sarebbe se linverno 
 facesse notte di questo luogo di gloria, 
 se un gelo di morte agli alberi impedisse 
 di ridere, di irridermi sul volto. 
 ma perché io non debba subire questo oltraggio, 
 e insieme possa continuare a amare, amore, 
 fa che io sia qualcosa di insensibile che qui appare, 
 fammi mandragola, che io possa gemere, 
 o fonte di pietra, che possa sempre piangere. 
 
 con fiale di cristallo venite amanti, 
 raccogliete le mie lacrime, vino damore. 
 a casa provate le lacrime dellamata, 
 sono false quelle che non hanno delle mie il sapore. 
 i cuori più non risplendono negli occhi, 
 o impossibile dalle lacrime divisare 
 la donna, la sua mente, più che dallombra 
 labito che veste. 
 sesso perverso, una soltanto è fedele lei, 
 ma perché di fedeltà mi uccide. 
oh pazzo, basta povero catullo, 
 quel che è perduto è perduto è perduto. 
 i tuoi occhi di paradiso li hai avuti 
 quando il tuo amore ti diceva vieni 
 tu ti precipitavi. 
 così amata da te è stata lei 
 come nessuna da nessuno mai. 
 e compivate tutti gli atti damore 
 quel che volevi tu lei non voleva 
 i tuoi giorni di paradisp li hai avuti. 
 ora non vuole più. 
 debole cuore, non devi volere più 
 neanche tu. 
 se ti ha lasciato, lasciala andare. 
 perché vuoi vivere miserabilmente 
 forza, sopporta il colpo, non gli cedere 
 amore mio addio. catullo è ora insensibile, 
 non ti cerca, non corre a supplicarti 
 per un rifiuto. ma come soffrirai, 
 le sue suppliche spente 
 che sventura la tua, infelice, 
 e a quale vita vai incontro 
 quale uomo ti cercherà 
 chi puoi amare ancora, di chi sarai lamante 
 a chi i tuoi baci darai a chi la bocca morderai 
 catullo resisti, tu non cedere. 
ti trovo nei felici approdi, 
 della notte consorte, 
 ora dissepolta 
 quasi tepore d una nuova gioia, 
 grazia amara del viver senza foce. 
 
 vergini strade oscillano 
 fresche di fiumi in sonno 
 
 e ancora sono il prodigo che ascolta 
 dal silenzio il suo nome 
 quando chiamano i morti. 
 
 ed è morte 
 uno spazio nel cuore. 
morire come le allodole assetate 
 sul miraggio 
 
 o come la quaglia 
 passato il mare 
 nei primi cespugli 
 perché di volare 
 non ha più voglia 
 
 ma non vivere di lamento 
 come un cardellino accecato
oggi venni a trovar suor nazarena 
 che sempre ride così dolcemente 
 col suo riso ove manca qualche dente 
 e pure ha tanta nobiltà serena 
 
 e che pare una bimba sotto il bianco 
 soggòlo, curva un poco, un po rugosa. 
 io non conosco più soave cosa 
 della sua voce, pel mio cuore stanco. 
 
 ella mi disse sono pochi i fiori 
 nellorto... ottobre ce li porta via 
 tutti... vè qualche rosa tuttavia, 
 ma i crisantemi sono in boccio ancora.  
 
 nel piccolo orto cera odor di bosso 
 amaro, odor di pace e di convento. 
 squillava una campana, alta nel vento, 
 dalla chiesetta candida di mosso. 
 
 singhiozzare volevo io soffro. o buona, 
 aiutatemi voi. venni per questo. 
 come se me lavessero calpesto 
 il cor mi duole, e fede mabbandona 
 
 mi sferzan tutta, carne anima vene, 
 le passioni con ardor selvaggio, 
 ed io sento che vano è il mio coraggio, 
 sento la morte o la follia che viene.... 
 
 toccate quanta arsura ho nelle mani, 
 guardate quante fiamme ho dentro gli occhi. 
 fate chio preghi, curva sui ginocchi, 
 come nei giorni placidi lontani...  
 
.... ma coglieva, tranquilla, le sue rose 
 dottobre, accanto a me, suor nazarena. 
 niuna fronte mi parve più serena 
 fra una ghirlanda di serene cose. 
 
 travolgendo con sè memoria e sensi 
 con la rinuncia su di lei loblio 
 era passato. ignuda e sacra in dio, 
 stava siccome bimba che non pensi. 
 
 così avvenne che il peso della vita 
 da me cadesse al par di guasto frutto 
 e ogni senso dangoscia fu distrutto, 
 ogni voce di pianto fu sopita, 
 
 quando, sorgendo fra i tumulti vani 
 del mio dolore e me, lenta mi pose 
 la donna in mano un gran fascio di rose, 
 dicendo tornerai... torna, domani.... 
accade 
 che le affinità d anima non giungano 
 ai gesti e alle parole ma rimangano 
 effuse come un magnetismo. é raro 
 ma accade. 
 puó darsi 
 che sia vera soltanto la lontananza, 
 vero l oblio, vera la foglia secca 
 più del fresco germoglio. tanto e altro 
 puó darsi o dirsi. 
 comprendo 
 la tua caparbia volontà di essere sempre assente 
 perchè solo così si manifesta 
 la tua magia. innumeri le astuzie 
 che intendo. 
 insisto 
 nel ricercarti nel fuscello e mai 
 nell albero spiegato, mai nel pieno, sempre 
 nel vuoto in quello che anche al trapano 
 resiste. 
 era o non era 
 la volontà dei numi che presidiano 
 il tuo lontano focolare, strani 
 multiformi multanimi animali domestici 
 fors era così come mi pareva 
 o non era. 
 ignoro 
 se la mia inesistenza appaga il tuo destino, 
 se la tua colma il mio che ne trabocca, 
 se l innocenza é una colpa oppure 
 si coglie sulla soglia dei tuoi lari. di me, 
 di te tutto conosco, tutto 
 ignoro. 
due amanti felici fanno un solo pane, 
 una sola goccia di luna nellerba, 
 lascian camminando due ombre che sunisco, 
 lasciano un solo sole vuoto in un letto. 
 
 di tutte le verità scelsero il giorno 
 non succisero con fili, ma con un aroma 
 e non spezzarono la pace né le parole. 
 e la felicità una torre trasparente. 
 
 laria, il vino vanno coi due amanti, 
 gli regala la notte i suoi petali felici, 
 hanno diritto a tutti i garofani. 
 
 due amanti felici non hanno fine né morte, 
 nascono e muoiono più volte vivendo, 
 hanno leternità della natura. 
e nella notte nera come il nulla, 
 a un tratto, col fragor darduo dirupo 
 che frana, il tuono rimbombò di schianto 
 rimbombò, rimbalzò, rotolò cupo, 
 e tacque, e poi rimareggiò rinfranto, 
 e poi vanì. soave allora un canto 
 sudì di madre, e il moto di una culla. 
la madre anda² col suo piccino in braccio, 
 avviluppata nelloscuro scialle. 
 aspro un singhiozzo le scotea le spalle 
 cerba¯atta parea che fugge il laccio. 
 e scese il monte e traversa² la valle, 
 
 e la citta  raggiunse e ad ogni porta 
 bussa², chiedendo, per pieta , lavoro. 
 alzava sulle braccia il suo tesoro 
 ogni rifiuto la facea pia smorta, 
 pia spersa in mezzo al lastrico sonoro. 
 
 al suo pavido cuore era nemica 
 la folla che ti spinge e non ti sa, 
 che, cogli occhi al suo segno, va e va 
 soverchiandosi a gara, e par che dica 
 a€sca²stati... a€a chi dappresso le rista .. 
 
 la folla con mille arti e mille forme 
 e mille accenti, rapida, incalzante, 
 sempre diversa e sempre a sa davante 
 sospinta in corsa, col suo mugghio enorme, 
 collacre ardor della sua forza ansante.... 
 
 e la madre cerca² deserte vie 
 ove accucciarsi come un can perduto. 
 adio, che ti stai cosa lontano e muto 
 nei cieli, dio che vedi le agonie 
 delle madri e dei bimbi, ajuto, ajuto... a 
 
.... una porta saperse. a€erma, corrosa 
 e sulla soglia molte facce emunte 
 che fame febbre tedio avean consunte 
 disser cogli occhi ao madre dolorosa, 
 sieno le nostre poverta  congiunte... 
 
 anoi siamo i rada¯ati dalle file 
 degli uomini. al lavoro invan le braccia 
 offrimmo. civilta  che ne discaccia 
 dallopre, questo asil dinerzia vile 
 ne schiude. vieni, o disperata in traccia 
 
 di rifugio... a e col lacero mantello 
 uno lavvolse, e arrise al suo bambino 
 uno le disse asiediti vicino 
 al focolare. aa€e tutti aoh, come a bello, 
 rondinella, il tuo stanco rondinino... 
 
 arondinella tu sembri al bianco viso 
 fra il nero dello scialle e delle chiome 
 trepida, senza nido e senza nome, 
 osi, pur fra le lagrime, un sorriso.... 
 riso lucente, in fitta ombra di chiome... 
 
 aresta... diventerai nostra madonna 
 del soccorso... ci porterai fortuna... 
 noi faremo al tuo piccolo una cuna 
 di stracci, e nella tua misera gonna 
 sarai chiara per noi come la luna.... a 
 
.... ella rimase. e ritrova² per loro 
 i canti del natao monte selvaggio. 
 vibrava in essi il rullo del coraggio, 
 vibrava in essi il rullo del lavoro, 
 qual rombo di guerresco carriaggio. 
 
 afratello in cristo, a tua la vita bella, 
 se forzerai le porte del destino... 
 riprendi il sacco, mettiti in cammino, 
 taglia le siepi, abbatti i muri, della 
 tua forza tempra unarma doro fino, 
 
 e vinci se non vuoi vinto cadere, 
 para, se vuoi che colpo non ti tocchi... a 
 cosa canta², col riso e il sol negli occhi, 
 la madre. ognuno avidamente a bere 
 quella dolcezza si getta² a ginocchi. 
 
 poscia, con rude vigoria dassalto, 
 verso nuove conquiste si scaglia². 
 e colui chera vinto domina². 
 e colui chera a terra ascese in alto. 
 e la suscitatrice si noma² 
 per essi e pei lor figli, ora e nel corso 
 dei secoli, madonna del soccorso. 
forse non farò 
 cose importanti, 
 ma la storia 
 è fatta di piccoli gesti anonimi, 
 forse domani morirò, 
 magari prima 
 di quel tedesco, 
 ma tutte le cose che farò 
 prima di morire 
 e la mia morte stessa 
 saranno pezzetti di storia, 
 e tutti i pensieri 
 che sto facendo adesso 
 influiscono 
 sulla mia storia di domani, 
 sulla storia di domani 
 del genere umano. 
è unampia credenza scolpita la quercia scura, 
 molto antica, ha preso laspetto bonario dei vecchi 
 la credenza è aperta, e versa nella sua ombra 
 come un fiotto di vecchio vino, profumi allettanti 
 
 tutta piena, è un miscuglio di antiche anticaglie, 
 panni gialli e odorosi, cenci 
 di donne e bambini, merletti avvizziti, 
 scialli da nonna con grifi dipinti 
 
  lì potresti trovare medaglioni, ciocche 
 di capelli bianchi o biondi, i ritratti, i fiori secchi 
 il cui profumo si mescola a quello della frutta. 
 
  oh credenza daltri tempi, tu ne sai di storie, 
 e vorresti raccontare i tuoi racconti, e fai rumore 
 quando lentamente si aprono, le tue grandi porte nere. 
poichè non potevo fermarmi per la morte 
 lei gentilmente si fermò per me 
 la carrozza portava solo noi due 
 e limmortalità 
 
 andavamo piano, ignorava la fretta 
 e io avevo abbandonato 
 il mio lavoro e il mio riposo 
 per la sua cortesia 
 
 passammo oltre la scuola 
 dove i bambini nellintervallo facevano la lotta in cortile 
 passammo campi di grano che ci fissavano 
 passammo oltre il tramonto 
 
 o piuttosto fu lui a oltrepassarci 
 scesero rugiade tremanti e gelide 
 solo garza il mio vestito, 
 il mio mantello di tulle 
 
 ci fermammo a una casa 
 che sembrava un gonfiore della terra 
 il tetto era appena visibile 
 il cornicione sepolto nel suo oro 
 
 da allora sono secoli eppure 
 sembrano più brevi del giorno che intuii 
 per la prima volta che le teste dei cavalli 
 erano rivolte alleterno. 
 piazza della stazione, a charleville 
 
 sulla piazza suddivisa in striminzite aiuole, 
 dove tutto è corretto, gli alberi e i fiori, 
 gli asmatici borghesi soffocati dallafa, 
 portano, il giovedì sera, le loro stupide invidie. 
 
  lorchestra militare, in mezzo al giardino, 
 dondola i suoi chepì nel valzer dei pifferi 
  intorno, in prima fila, si pavoneggia il damerino 
 il notaio pende dai suoi ciondoli cifrati 
 
 i possidenti cogli occhialini sottolineano le stecche 
 i grossi burocrati trascinano le loro grasse signore 
 accanto a loro vanno, cornac ufficiosi 
 quelle con i falpalà dallaria di réclame 
 
 sulle panchine verdi, i droghieri in pensione 
 smuovono la ghiaia col bastoncino a pomo, 
 discutendo i trattati molto seriamente, 
 tabaccano dallargento, e riattaccano insomma...  
 
 stravaccando sulla panca le rotondità dei loro fianchi, 
 un borghese coi bottoni chiari, il pancione fiammingo, 
 gusta la sua pipa, da cui il tabacco in fili 
 trabocca  sapete, è roba di contrabbando  
 
 lungo le verdi aiuole ridacchiano i bulli 
 e, resi sentimentali dal canto dei tromboni, 
 molto ingenui, fumando rose, i soldatini 
 carezzano i neonati per adescar le serve 
 
  ed io, io seguo trasandato come uno studente, 
 sotto i castagni verdi le sveglie ragazzine 
 loro lo sanno bene e volgono ridendo 
 verso di me, i loro occhi pieni di cose indiscrete. 
 
 non dico una parola guardo soltanto 
 la pelle dei loro bianchi colli ricamati da folli ciocche 
 seguo, sotto il corsetto e i fronzoli leggeri 
 la schiena divina sotto la curva delle spalle. 
 
 ben presto ho scovato lo stivaletto, la calza 
  ricostruisco i corpi, arso da bella febbre. 
 loro mi trovano buffo e parlottano sommesse 
  e io sento i baci che mi salgono alle labbra
quante volte da quando 
 ho visto il poeta 
 di greenwich village 
 scorciare al lavoro nell alba grigia 
 con la gavetta  
 il taglio di capelli fuori moda 
 occhi allo hudson 
 narici alla strada 
 allinverno, al lavoro, alla carità, 
 ai pasti, cibo di follia 
 tante volte da quando 
 ho visto il poeta 
 che scriveva ritmi  rime 
 incazzato tra minettas 
 e minetta lane 
 affrettarsi al lavoro 
 sessosico, sessitico, psico 
 analizzato 
 al lavoro nellalba impoetica 
 
 le mattine dopo essermi sbronzato 
 con lucien  allen 
  gli angeli alleati 
 nella vasta pesciaia 
 di manhattan 
 o america 
 o canti 
 poesie 
 o sax alti o tenori 
 suonate 
 il poeta è morto. 
o falce di luna calante 
 che brilli su l acque deserte, 
 o falce d argento, qual mèsse di sogni 
 ondeggia al tuo mite chiarore qua giù 
 
 aneliti brevi di foglie, 
 sospiri di fiori dal bosco 
 esalano al mare non canto non grido 
 non suono pe l vasto silenzio va. 
 
 oppresso d amor, di piacere, 
 il popol de vivi s addorme... 
 o falce calante, qual mèsse di sogni 
 ondeggia al tuo mite chiarore qua giù
io non ti prego, o vuoto cranio umano, 
 che il gran nodo mi voglia distrigar. 
 follie d amleto io sto co l lenau è vano 
 de la vita la morte interrogar. 
 
 a che avventarti questa malacia 
 che in van mi rode, in stolidi perché 
 non vo  sapere a qual mai uom tu sia 
 appartenuto  ora, appartieni a me. 
 
 tu nulla forse m avresti insegnato 
 quando un cervel chiudevi ed un pensier 
 ora m insegni a ridere del fato, 
 e a vivere la vita  unico ver. 
 
 vogliam noi oggi, amico teschio, un poco 
 rifarci de le noje aspre del dì 
 io ho pensato di prenderci gioco... 
 amico teschio, indovina di chi 
 
 de la luna, di lei... non ti se  accorto 
 ch ella ti fa da un pezzo l occhiolin 
 anch ella è morta, come tu sei morto, 
 e vi potreste intendere un pochin. 
 
 quando sorge dai monti e le gioconde 
 acque del reno incande e le città, 
 co l primo raggio suo ti circonfonde, 
 da la finestra, e a contemplarti sta. 
 
 vogliamo la comedia de la vita 
 rappresentar stasera tutti e tre 
 io tu e la luna sarà presto uscita 
 la miglior parte la riserbo a te. 
 
 ho comprato una maschera di cera, 
 che un volto finge di donna gentil, 
 una parrucca che par chioma vera, 
 e velo nero d ordito sottil. 
 
 vedrai bel gioco scambio de la luna, 
 temo di te non m abbia a innamorar... 
 tu sembrerai un andalusa bruna 
 a le carezze del raggio lunar. 
 
 e allora dal mio tavolin vicino 
 un bel canto d amore io comporrò 
 e quindi a te, facendo un grave inchino, 
 al lume de la luna il leggerò. 
 
 tu certamente non me l loderai, 
 e allora io ti dirò con molto ardor 
 bella fanciulla, che lode non dài, 
 lodi io non voglio, ma voglio il tuo cor 
 
 né sì, né no. ma in questo caso, è noto, 
 val sì il tacere ed io cadrò al tuo piè, 
 e ti dirò... tu ridi, o teschio vuoto 
 che sciocca vita io rido al par di te. 
la donzelletta vien dalla campagna, 
 in sul calar del sole, 
 col suo fascio dellerba e reca in mano 
 un mazzolin di rose e di viole, 
 onde, siccome suole, 
 ornare ella si appresta 
 dimani, al dì di festa, il petto e il crine. 
 siede con le vicine 
 su la scala a filar la vecchierella, 
 incontro là dove si perde il giorno 
 e novellando vien del suo buon tempo, 
 quando ai dì della festa ella si ornava, 
 ed ancor sana e snella 
 solea danzar la sera intra di quei 
 chebbe compagni delletà più bella 
 già tutta laria imbruna, 
 torna azzurro il sereno, e tornan lombre 
 giù da colli e da tetti, 
 al biancheggiar della recente luna. 
 or la squilla dà segno 
 della festa che viene 
 ed a quel suon diresti 
 che il cor si riconforta. 
 i fanciulli gridando 
 su la piazzuola in frotta, 
 e qua e là saltando, 
 fanno un lieto romore 
 e intanto riede alla sua parca mensa, 
 fischiando, il zappatore, 
 e seco pensa al dì del suo riposo 
 poi quando intorno è spenta ogni altra face, 
 e tutto laltro tace, 
 odi il martel picchiare, odi la sega 
 del legnaiuol, che veglia 
 nella chiusa bottega alla lucerna, 
 e saffretta, e sadopra 
 di fornir lopra anzi il chiarir dellalba. 
 questo di sette è il più gradito giorno, 
 pien di speme e di gioia 
 diman tristezza e noia 
 recheran lore, ed al travaglio usato 
 ciascuno in suo pensier farà ritorno. 
 garzoncello scherzoso, 
 cotesta età fiorita 
 è come un giorno dallegrezza pieno, 
 giorno chiaro, sereno, 
 che precorre alla festa di tua vita. 
 godi, fanciullo mio stato soave, 
 stagion lieta è cotesta. 
 altro dirti non vo ma la tua festa 
 chanco tardi a venir non ti sia grave. 
ruvida spada io son che il terren fende 
 son forza ed ignoranza. 
 in me stride la fame e il sol saccende 
 son miseria e speranza. 
 
 io conosco la sferza arroventata 
 dei meriggi brucianti, 
 delluragan che scroscia a la vallata 
 le nubi saettanti. 
 
 io so gli olezzi liberi e feraci 
 che maggio da la terra 
 con aulenti corolle, insetti e baci 
 trionfando disserra 
 
 e nellopra dogni ora e dogni istante 
 io più maffilo e splendo 
 rassegnata, fortissima, costante, 
 vo il duro suol rompendo. 
 
 ne le basse casupole sconnesse, 
 nel rozzo cascinale 
 ove penètra per le imposte fesse 
 la ràffica invernale, 
 
 ove del foco sul tizzon che geme 
 lignavia saccovaccia, 
 e la pellagra insaziata freme 
 gialla e sparuta in faccia, 
 
 entro e guardo. e in un canto abbandonata, 
 ne lalta e paurosa 
 notte che incombe a lumida spianata 
 e a la stanza fumosa, 
 
 mentre la febbre di risaia scote 
 feminei corpi affranti, 
 e più non sodon che le torve note 
 dei villici russanti, 
 
 veglio, ed un soffio di desir minfiamma. 
.... sogno la nova aurora, 
 quando, dritta qual rustico orifiamma 
 nel sol che laure indora, 
 
 serenamente splendida, brandita 
 da uninspirata plebe, 
 sorgerò, bella di vigor, di vita, 
 da le feconde glebe. 
 
 ma le lame saran pure di sangue, 
 e bianchi gli stendardi 
 conculcato morrà de lodio langue 
 sotto i colpi gagliardi 
 
 e dalla terra satura damore, 
 olezzante di rose. 
 purificata dal novello ardore 
 de le gare animose, 
 
 fino a lazzurro ciel tutto un tumulto 
 di rozze voci umane 
 salirà come un inno ed un singulto 
 pace... lavoro... pane.... 
arte nata da un raggio e da un veleno, 
 su questo segno della tua potenza 
 mi si rivela appieno 
 la tua duplice essenza. 
 
 o arcane curve, ombre soavi, tocchi 
 luminosi, divine orme d amore 
 sento il raggio negli occhi, 
 e il veleno nel core. 
ho parlato a una capra. 
 era sola sul prato, era legata. 
 sazia derba, bagnata 
 dalla pioggia, belava. 
 
 quelluguale belato era fraterno 
 al mio dolore. ed io risposi, prima 
 per celia, poi perché il dolore è eterno, 
 ha una voce e non varia. 
 questa voce sentiva 
 gemere in una capra solitaria. 
 
 in una capra dal viso semita 
 sentiva querelarsi ogni altro male, 
 ogni altra vita. 
e tu, che passi e non mi guardi, rapida, 
 inguainata nella nera tunica, 
 avvolto il collo nel tuo boa di martora, 
 che, pari a un serpe flessile e contrattile, 
 taccarezza, ti bacia e tassomiglia... 
 ne tuoi capelli bene si dissimula 
 qualche filo dargento, sotto il morbido 
 tòcco a turbante. hai messo un vel di cipria 
 a nasconder le prime ombre del tempo 
 sul volto. non sei vecchia non sei giovane 
 sei donna, in piena voluttà dimperio 
 sulla vita e sulluomo. ascolta guardami 
 ugual ti sono un poco, e molte femmine 
 ti sono uguali, e al nostro fianco passano 
 in questo istante, e sola ognuna credesi 
 ad amare, a soffrire, ad esser viva. 
 se a tuoi piedi la soffice pelliccia 
 e la veste procace e le spumose 
 trine cadesser, te lasciando nella 
 bianca fralezza dellignudo corpo, 
 sapresti tu vestir questo tuo corpo 
 dunanima... scrutar ben io vorrei 
 il tuo tormento interior, per ansia 
 di leggere in un vivo umano libro. 
 ma tu menti a te stessa anche tu menti, 
 menti se piangi, e se sorridi thanno 
 insegnata la grazia duna maschera 
 bella, fin dai sereni anni dinfanzia 
 modi, leggi, costumi e fede e dogmi 
 altri creò per te solo ti chiesero 
 desser leggiadra nè tu mai dallintimo 
 di te stessa traesti, a colpi dunghia, 
 la verità che ognuno in cuor si porta. 
 vuoi darmi la tua mano... una son io 
 la mia razza è di zingari, e nei boschi 
 sostano intorno a fuochi di bivacco 
 le carovane de miei padri ancora 
 una son io che, se lo sguardo figge 
 in un volto, quel volto si scolora 
 e dalle vinte labbra esce il segreto 
 che il cuor chiuso vorrebbe.... 
.... o bella femmina 
 voluttuosa, serpentina e tortile 
 come il tuo boa, per questa volta il pallido 
 tuo viso dica quel che a te nè ad altri 
 dicesti mai la verità tua vera 
 una cosa divina, che la scuola 
 del mondo contraffece, deturpò, 
 ridusse a stampo uno sprizzar di sangue 
 vermiglio, al colpo duna lama corta. 
il sole della mattina, 
 in me, che acuta spina. 
 al carro tutto di vetro 
 perché anchio andavo dietro 
 
 portavano via annina 
 nel sole quella mattina. 
 erano quattro cavalli 
 neri senza sonagli. 
 
 annina con me a palermo 
 di notte era morta, e dinverno. 
 fuori cera il temporale. 
 poi cominciò ad albeggiare. 
 
 dalla caserma vicina 
 allora, anche quella mattina, 
 perché si mise a suonare 
 la sveglia militare 
 
 era la prima mattina 
 del suo non potersi destare. 
i. 
 beppe, ricordi il mio sogno dorato, 
 quando sudavi ancor sulle pandette, 
 di raccoglierci, vecchi, in due villette 
 sulla riva del mar dove son nato 
 
 io te io dissi un giorno e tu, beato, 
 con quel riso che assente e che promette, 
  verrò  dicesti e le mie mani hai strette, 
 e  giuralo  ti dissi, e lhai giurato. 
 
 poi diventasti babbo e cavaliere 
 e il sogno forse del tuo fido amico 
 scordasti già da molte primavere. 
 
 ma ti verrò una notte a rammentare, 
 silva implacato, il giuramento antico, 
 e a tuo dispetto morirai sul mare. 
 
 ii. 
 già veggo sulla mia spiaggia diletta 
 spuntare un vecchio dallaspetto blando, 
 ed un altro vecchietto venerando 
 sbucar, tossendo, da la sua casetta 
 
 tremoli e curvi, per la via soletta 
 salgono a lento passo, e a quando a quando 
 li vedo di lontan, gesticolando. 
 alzar la tabacchiera e la gazzetta. 
 
 intanto dietro al mar caldo si cela 
 il sol, dorando un borgo sullaltura, 
 e nel golfo gentil passa una vela 
 
 poi fra le piante de la via romita 
 si nascondono i vecchi, e il ciel soscura 
 così sogno la fin della mia vita. 
 
 iii. 
 tu avrai dintorno allora e forse anchio 
 un branco di ragazzi impertinenti, 
 di signorine bionde e di studenti 
 che ci faranno in casa il diavolìo 
 
 ma forte io del tuo senno e tu del mio, 
 vigileremo sui due sessi, attenti 
 a soffocar le simpatie nascenti 
 attenti, beppe, per amor di dio 
 
 e colto appena a volo il suon dun tamo, 
 rimanderemo i due precoci amanti 
 luno al suo greco e laltra al suo ricamo 
 
 e faremo tremar gli sciagurati 
 con solenni parole altisonanti 
 ridendo sotto i baffi intabaccati. 
 
 iv. 
 e quando in cassa ci saran quattrini 
 si farà festa al nostro focolare 
 imbandiremo un lauto desinare 
 e inviteremo i sindaci vicini 
 
 e allegramente coleranno i vini 
 a ravvivarci le memorie care 
 e lasceremo entrar laria del mare 
 ad agitare i riccioli ai bambini 
 
 e fino a notte, dai terrazzi aperti 
 si spanderà per gli orti un suon di canti, 
 e i sindaci usciranno a passi incerti 
 
 e resteremo noi, dopo il convito, 
 col mento in mano e gli occhi luccicanti 
 a sorseggiarne in pace un altro dito. 
 
 v. 
 e passeggiando pel gentil paese 
 dove lulivo pio cullano i venti, 
 penseremo ai fuggiti anni ridenti 
 e allarte e al mondo che ci fu cortese 
 
 io dellarmi allamor che un dì maccese 
 e ai vaghi aspetti di lontane genti, 
 tu al plauso antico dei teatri ardenti 
 e alla verde beltà del canavese 
 
 e agli amici dispersi, alle sonore 
 cene, ai voli dellestro adolescente, 
 ed alle prime simpatie del core 
 
 e poi, dato un sospiro a quei begli anni, 
 torneremo a parlar placidamente 
 di cedole, di tasse e di malanni. 
 
 vi. 
 ma in un giorno di vento e dumor nero, 
 tra uno schianto di tosse e uno starnuto, 
 liticheremo, e tu sarai cocciuto 
 e impertinente, ed io rozzo ed altero 
 
 e dopo un urto impetüoso e fiero 
 ci pianteremo là senza saluto, 
 e ognun ripiglierà torbido e muto 
 a passo tentennante il suo sentiero. 
 
 ma pervenuti appena ai nostri tetti. 
 ci volteremo tutti e due, con viva 
 tenerezza agitando i fazzoletti 
 
 e fidando al guancial la fronte stanca 
 ci sentiremo entrambi una furtiva 
 stilla di pianto ne la barba bianca. 
 
 vii. 
 ma ho un anno più di te, beppe, e son io 
 che dirò addio pel primo alla marina 
 e tu, dopo tanti anni, una mattina 
 non sentirai più al fianco il braccio mio 
 
 e già veggo il corteo tacito e pio 
 lentamente calar da la collina, 
 e tu seguirlo con la fronte china, 
  addio  dicendo  vecchio amico, addio 
 
 quindi fra i ceri, in mezzo alla commossa 
 folla, tu leggi soffocando il pianto 
 qualche verso gentil su la mia fossa 
 
 e poi torni a la villa afflitta e queta, 
 ed apri al core de miei figli infranto 
 il tuo bel cor di padre e di poeta. 
 
 viii. 
 ma non parlar di me con troppo amore 
 nei versi che farai pel funerale, 
 se no salterà su qualche giornale 
 a dir che sei venduto alleditore 
 
 potrai dir chero un asino di core, 
 un vecchio bimbo, un matto originale. 
 che non ebbe nellanima leale 
 lombra dun odio mai nè dun rancore 
 
 e dirai che son morto impenitente, 
 fido al vecchio manzoni incretinito 
 che incretinì litalia anticamente 
 
 ma che fra le due scole guerreggianti 
 che rompono oramai quel che hai capito 
 davo un sacco di torti a tutti quanti. 
alto rombano i secoli 
 su rapidissimali, 
 e dallaere giù vibrano 
 dritti infiammati strali 
 che additano aglingegni 
 deterna gloria i segni 
 
 ma qual nebbia qual livido 
 umor spargon dai vanni 
 che in fetida caligine 
 attomban nomi ed anni, 
 e rodono quel serto 
 che ombreggia un tenue merto 
 
 o mio poeta, o altissimo 
 signor del sommo canto, 
 che con sublime cetera 
 per la casa del pianto 
 girasti, e fra la gente, 
 che o gioisce, o si pente, 
 
 tu vivi eterno.  gloria 
 di suo fulgor ti cinse, 
 tuonò sua voce un fulmine 
 fu per chi ti dipinse 
 testor stentato, oscuro 
 di carmi e stile impuro. 
 
 pèra la lingua sucida 
 costui nutra nel sangue, 
 e per delfici lauri 
 gli accerchi invece un angue, 
 sanie stillante infesta, 
 labbominevol testa. 
 
 dicesti ed ecco stridono 
 in suon ringhiante e forte 
 gli aspri tartarei cardini 
 della cappa di morte 
 infino a più vestute 
 ecco lombre perdute. 
 
 io già le ascolto echeggiano 
 per laer senza stelle 
 batter di man, bestemmie, 
 orribili favelle, 
 voci alte e fioche, accenti 
 dire in dolor furenti. 
 
 o padre o vate un giovane 
 cui lestro ai cieli innalza, 
 che pel genio che lagita 
 fervidamente sbalza 
 a inerudita cetra 
 canti spargendo alletra, 
 
  a te si prostra unanima 
 che in sè ognor si ravvolge, 
 che in ermi boschi tacita 
 fugge dallatre bolge 
 di cittadino tetto, 
 glirraggia lintelletto. 
 
 di sapienza nettare 
 fra mie voglie delibo, 
 e, meditante, ai spiriti 
 porgo laugusto cibo 
 che questa etade impura, 
 famelica, non cura. 
 
 muta di luce eterea 
 alle peccata in grembo 
 fra cupo orror savvoltola 
 lumanità il suo lembo 
 spruzzi di sangue stilla, 
 ed ella va in favilla. 
 
 ma ira di giustizia 
 lui che può ciò che vuole 
 ruggisce in cielo, e scaglia 
 di spavento parole 
 vennero i giorni alfine 
 di piaghe e di ruine. 
 
 vennero si ma sorgere, 
 giganteggiando, i nostri 
 carmi vedransi, e liberi 
 calpestare què mostri 
 che tumidi dorgoglio 
 siedono ingiusti in soglio. 
quando gli innamorati si parlano 
 attraverso gli alberi 
 e attraverso mille strade infelici, 
 quando abbracciano ledera 
 come se fosse un canto, 
 quando trovano la grazia 
 nelle spighe scomposte 
 e dagli alti rigogli, 
 quando gli amanti gemono 
 sono signori sulla terra 
 e sono vicini a dio 
 come i santi più ebbri. 
 quando gli innamorati parlano di morte 
 parlano di vita in eterno 
 in un colloquio di un fine esperanto 
 noto solo a lui. 
 il loro linguaggio è dissacratore, 
 ma chiama la grazia infinita 
 di un grande perdono. 
 del tuo ultimo tempo senza colore, 
 delle tue arringhe senza popolo, 
 della tua vasta legge damore, 
 che da ozi e digiuni, 
 girando intorno a una grande solitudine 
 hai scoperto il baricentro del cuore, 
 o mio sudato amore senzarte 
 che mi hai fallito le carte del pudore. 
penziere mieje, levàteve sti panne, 
 stracciàtev a cammisa, e ascite annuro. 
 si nun tenite nabito sicuro, 
 tanta vestite che navit a fa 
 menàteve spugliate mmiez a via, 
 e si facite folla, cammenate. 
 si sentite strillà, nun ve fermate 
 nu penziero spugliato a folla fa. 
 currite ncopp a cimma e na muntagna, 
 e quanno e piede se sò cunzumate 
 unànema e curaggio, e ve menate... 
 nzerrano lluocchie, primm e ve menà 
 ca ve trovano annuro nun fa niente. 
 ce sta sempe nu tizio canusciuto, 
 ca nun o ddice... ca rimmane muto... 
 e ca ve veste, primm e vatterrà. 	 
caro amore, 
 per niente al mondo, solo per te, 
 avrei spezzato questo sogno beato, 
 era tema per la ragione, 
 troppo forte per la fantasia  
 fosti saggia a svegliarmi, e tuttavia 
 il mio sogno tu non spezzi, lo continui. 
 tu così vera, 
 il pensiero di te basta 
 a far dei sogni verità, delle favole storia. 
 vieni tra le mie braccia. poiché ti parve meglio 
 chio non sognassi tutto il mio sogno, 
 viviamo il resto. 
 come lampo, come luce di candela 
 i tuoi occhi, non il rumore, mi hanno svegliato, 
 e ti pensai 
 tu ami la verità 
 un angelo a prima vista. 
 ma quando vidi che vedevi il mio cuore 
 e sapevi i miei pensieri come un angelo non saprebbe, 
 quando vidi che sapevi ciò che sognavo e quando 
 leccesso di gioia mi avrebbe svegliato 
 e allora apparisti  confesso 
 non sarebbe che profano 
 pensare te altro da te. 
 il giungere, il restare, ti hanno rivelato, 
 ma illevarti mi fa ora dubitare 
 che tu non sia più tu. 
 è debole quellamore, forte quanto la paura, 
 non è tutto spirito, puro e coraggioso 
 se lonore mischia e la paura e il pudore. 
 forse, come le torce che devono essere pronte 
 vengono accese e poi spente, 
 così tu fai con me. 
 vieni per accendermi, vai per ritornare. 
 e io di nuovo sognerò quella speranza, 
 ma per non morire. 
casa romita in mezzo a la natia 
 campagna, aerea qui, n su laltopiano 
 dazzurre argille, al cui sommesso invia 
 fervor di spume in mare africano, 
 te sempre vedo, sempre, da lontano, 
 se penso al punto in cui la vita mia 
 saprì piccola al mondo immenso e vano 
 da quidicoda qui presi la via. 
 da questo sentieruolo tra gli olivi, 
 di metastro, di salvie profumato, 
 mincamminai pel mondo, ignaro e franco. 
 e tanto, ò fiorellini schivi. 
 tra lerma siepe, tanto ho camminato. 
 per ricondurmi a voi, deluso e stanco. 
il girasole piega a occidente 
 e già precipita il giorno nel suo 
 occhio in rovina e laria dellestate 
 saddensa e già curva le foglie e il fumo 
 dei cantieri. sallontana con scorrere 
 secco di nubi e stridere di fulmini 
 questultimo gioco del cielo. ancora, 
 e da anni, cara, ci ferma il mutarsi 
 degli alberi stretti dentro la cerchia 
 dei navigli. ma è sempre il nostro giorno 
 e sempre quel sole che se ne va 
 con il filo del suo raggio affettuoso. 
 
 non ho più ricordi, non voglio ricordare 
 la memoria risale dalla morte, 
 la vita è senza fine. ogni giorno 
 è nostro. uno si fermerà per sempre, 
 e tu con me, quando ci sembri tardi. 
 qui sullargine del canale, i piedi 
 in altalena, come di fanciulli, 
 guardiamo lacqua, i primi rami dentro 
 il suo colore verde che soscura. 
 e luomo che in silenzio savvicina 
 non nasconde un coltello fra le mani, 
 ma un fiore di geranio. 
il turco miete. eran le teste armene 
 che ier cadean sotto il ricurvo acciar 
 ei le offeriva boccheggianti e oscene 
 a i pianti de leuropa a imbalsamar. 
 il turco miete. in sangue la tessaglia 
 chei non arava or or gli biondeggiò  
 aiadisseimè il campo di battaglia, 
 e frustando i giaurri io trebbierò.  
 il turco miete. e al morbido tiranno 
 manda il fior de lelleniche beltà. 
 i monarchi di cristo assisteranno 
 bianchi eunuchi a larèm del padiscià. 
belle casette bianche e cesellate 
 che sembran chiuse dentro a un vel di trine 
 e mostrano i cortili a colonnine 
 dietro ai cancelli de le porte arcate 
 
 e per le vie ridenti e profumate, 
 tra gli alti aranci, dietro alle tendine, 
 un bisbiglio duccelli e di donnine 
 che hanno bocche di bimbe e piè di fate 
 
 e per tutto zampilli e palme e fiori, 
 e unauretta di pace e dallegria, 
 ed un immenso ciel terso e tranquillo, 
 
 ecco siviglia, antico amor dei mori, 
 regina de la bella andalusia 
 e madre di traiano e di murillo. 
io vulesse truvà pace 
 ma na pace senza morte. 
 una, mmiezea tanta porte, 
 sarapesse pe campa 
 sarapesse na matina, 
 na matin e primavera, 
 e arrivasse fin a sera 
 senza dì nzerràte llà 
 senza sentere cchiù a ggente 
 ca te dice io faccio...,io dico, 
 senza sentere lamico 
 ca te vene a cunziglia. 
 senza senter a famiglia 
 ca te dice ma ch e fatto 
 senza scennere cchiù a patto 
 c a cuscienza e a dignita. 
 senza leggere o giurnale... 
 a nutizia impressionante, 
 chè nu guaio pe tutte quante 
 e nun tiene che ce fa. 
 senza sentere o duttore 
 ca te spiega a malatia.. 
 a ricett in farmacia... 
 lonorario ch e a pava. 
 senza sentere stu core 
 ca te parla e cuncettina, 
 rita, brigida, nannina... 	chesta sì... chellata no. 
 pecchè, insomma, si vuo pace 
 e nun sentere cchiu niente, 
 e a spera ca sulamente 
 ven a morte a te piglia 
 io vulesse truva pace 
 ma na pace senza morte. 
 una, mmiez a tanta porte 
 sarapesse pe campa 
 sarapesse na matina, 
 na matin e primavera, 
 e arrivasse fin a sera 
 senza di nzerràte lla
tamo, o pio bove e mite un sentimento 
 di vigore e di pace al cor minfondi, 
 o che solenne come un monumento 
 tu guardi i campi liberi e fecondi, 
 0 che al giogo inchinandoti contento 
 lagil opra de luom grave secondi 
 ei tesorta e ti punge, e tu co l lento 
 giro de pazienti occhi rispondi. 
 da la larga narice umida e nera 
 fuma il tuo spirto, e come un inno lieto 
 il mugghio nel sereno aer si perde 
 e del grave occhio glauco entro laustera 
 dolcezza si rispecchia ampio e quieto 
 il divino del pian silenzio verde. 
lalbero a cui tendevi 
 la pargoletta mano, 
 il verde melograno 
 da bei vermigli fior, 
 nel muto orto solingo 
 rinverdì tutto or ora 
 e giugno lo ristora 
 di luce e di calor. 
 tu fior della mia pianta 
 percossa e inaridita, 
 tu dellinutil vita 
 estremo unico fior, 
 sei ne la terra fredda, 
 sei ne la terra negra 
 né il sol più ti rallegra 
 né ti risveglia amor. 
zappe, scuri, scarpelli. 
 arieti, mattelli, 
 istrumenti di strage e di ruina, 
 limpero è vostro o tempi irrequieti 
 lumanità cammina 
 ratta così che par sovra una china. 
 sorge ogni giorno qualche casa bianca 
 grave di fregi vieti. 
 scuri, zappe, arieti. 
 smantellate, abbattete e gaia e franca 
 suoni lode alla calce e al rettifilo 
 piangan pure i poeti. 
 la progenie dei lupi e delle scrofe 
 oggi è sovrana e intanto le pareti 
 della vecchia cittade hanno un profilo 
 scomposto e tetro,  simigliante al metro 
 di questa strofe. 
 già gli augelletti fidi 
 più non trovano i nidi 
 consueti fra il tetto e la grondaia 
 e sul sacro mister de focolari 
 viene a urtar la mannaia. 
 le muraglie diroccano, a migliaia 
 fuggon lombre de cari 
 defunti, e in lagni amari 
 volan gridando 
 allonta e al duol dellesecrato bando 
 e la casa sè fatta invereconda. 
 gli straziati lari 
 mostrano al sole lalcova e la fogna 
 senza pietà di vel che li ripari. 
 e il cieco brancolante in sulla sponda 
 della contrada  smarrirà la strada 
 comuom che sogna. 
il vento è un cavallo 
 senti come corre 
 per il mare, per il cielo. 
 
 vuol portarmi via senti 
 come percorre il mondo 
 per portarmi lontano. 
 
 nascondimi tra le tue braccia 
 per questa notte sola, 
 mentre la pioggia rompe 
 contro il mare e la terra 
 la sua bocca innumerevole. 
 
 senti come il vento 
 mi chiama galoppando 
 per portarmi lontano. 
 
 con la tua fronte sulla mia fronte, 
 con la tua bocca sulla mia bocca, 
 legati i nostri corpi 
 all amore che ci brucia, 
 lascia che il vento passi 
 senza che possa portarmi via. 
 
 lascia che il vento corra 
 coronato di spuma, 
 che mi chiami e mi cerchi 
 galoppando nell ombra, 
 mentre, sommerso 
 sotto i tuoi grandi occhi, 
 per questa notte sola 
 riposerò, amor mio. 
fugge linterminabile pianura 
 sotto lumido ciel, tacita e mesta, 
 e soli deserti i campi, e la tempesta 
 intorno intorno lorizzonto oscura 
 
 fremono lacque, trema la verzura, 
 e gli alti ontani incurvano la testa, 
 e par che tutto affanni una funesta 
 prevision di pianto e di sventura. 
 
 sola laggiù, sullorlo dun canale, 
 fuma tra i pioppi una casetta ascosa, 
 e un mulino gigante agita lale 
 
 e nella pace dellimmenso verde, 
 solitaria sonnambula pensosa, 
 passa una vela candida e si perde. 
 stampa belga splendidamente colorata, 
          in vendita a charleroi, 35 centesimi 
 
 nel mezzo, limperatore, in apoteosi 
 gialla e azzurra, se ne va, ritto sul destriero 
 fiammante oh beato  vede tutto roseo  
 feroce come zeus, dolce come un padre 
 
 in basso le buone reclute alla siesta 
 accanto ai tamburi e i rossi cannoni 
 si alzano, da bravi. pitou si riveste, 
 e rivolto al capo, si stordisce con nomi grandiosi 
 
 a destra dumanet, poggiato al calcio 
 del suo fucile, sente alla nuca brizzolata un fremito 
 e viva limperatore  il suo vicino riposa tranquillo. 
 
 spunta un shakò come un sole nero...  al centro 
 boquillon in rosso e blu, infantile, sul ventre 
 si drizza, e mostrando il didietro di cosa...  
 
                 ottobre 1870. 
m affaccio alla finestra, e vedo il mare 
 vanno le stelle, tremolano l onde. 
 vedo stelle passare, onde passare 
 un guizzo chiama, un palpito risponde. 
 
 ecco, sospira l acqua, alita il vento 
 sul mare è apparso un bel ponte d argento. 
 
 ponte gettato sui laghi sereni, 
 per chi dunque sei fatto e dove meni
non esiste un vascello veloce come un libro 
 per portarci in terre lontane 
 né corsieri come una pagina 
 di poesie che si impenna  
 questa traversata 
 può farla anche il povero 
 senza oppressione di pedaggio  
 tanto è frugale 
 il carro dell anima. 
qui forse potrei vivere 
 potrei forse anche scrivere 
 potrei perfino dire 
 qui è gentile morire 
 
 genova mia città fina 
 ardesia e ghiaia marina. 
 mare e ragazze chiare 
 con fresche collane di vetro 
 ragazze voltate indietro 
 col fiasco sul portone 
 prima di rincasare 
 ah perder anche il nome 
 di roma, enfasi e orina. 
 
 qui forse potrei scrivere 
 potrei forse anche vivere. 
dolce e chiara è la notte e senza vento, 
 e queta sovra i tetti e in mezzo agli orti 
 posa la luna, e di lontan rivela 
 serena ogni montagna. o donna mia, 
 già tace ogni sentiero, e pei balconi 
 rara traluce la notturna lampa 
 tu dormi, che taccolse agevol sonno 
 nelle tue chete stanze e non ti morde 
 cura nessuna e già non sai nè pensi 
 quanta piaga mapristi in mezzo al petto. 
 tu dormi io questo ciel, che sì benigno 
 appare in vista, a salutar maffaccio, 
 e lantica natura onnipossente, 
 che mi fece allaffanno. a te la speme 
 nego, mi disse, anche la speme e daltro 
 non brillin gli occhi tuoi se non di pianto. 
 questo dì fu solenne or da trastulli 
 prendi riposo e forse ti rimembra 
 in sogno a quanti oggi piacesti, e quanti 
 piacquero a te non io, non già, chio speri, 
 al pensier ti ricorro. intanto io chieggo 
 quanto a viver mi resti, e qui per terra 
 mi getto, e grido, e fremo. oh giorni orrendi 
 in così verde etate ahi, per la via 
 odo non lunge il solitario canto 
 dellartigian, che riede a tarda notte, 
 dopo i sollazzi, al suo povero ostello 
 e fieramente mi si stringe il core, 
 a pensar come tutto al mondo passa, 
 e quasi orma non lascia. ecco è fuggito 
 il dì festivo, ed al festivo il giorno 
 volgar succede, e se ne porta il tempo 
 ogni umano accidente. or dovè il suono 
 di que popoli antichi or dovè il grido 
 de nostri avi famosi, e il grande impero 
 di quella roma, e larmi, e il fragorio 
 che nandò per la terra e loceano 
 tutto è pace e silenzio, e tutto posa 
 il mondo, e più di lor non si ragiona. 
 nella mia prima età, quando saspetta 
 bramosamente il dì festivo, or poscia 
 chegli era spento, io doloroso, in veglia, 
 premea le piume ed alla tarda notte 
 un canto che sudia per li sentieri 
 lontanando morire a poco a poco, 
 già similmente mi stringeva il core. 
credevi di conoscere il dolore, 
 tu... tammantavi del suo fosco manto 
 con ampi gesti di tragedia,e il pianto 
 tera una voluttà, come lamore... 
 
 ora che lincontrasti a viso nudo, 
 a cuore nudo, il tuo dolore, or tenti 
 un riso, e taci o pur, se parli, menti 
 la calma ed il mentir tè orgoglio e scudo. 
 
 dici a chi tode nova maraviglia 
 sempre, la vita, e dolce a chi lintende 
.... gocciola intanto il sangue, e si rapprende 
 sotto lunghia che i visceri ti artiglia. 
chiuso fra cose mortali 
 anche il cielo stellato finirà 
 perché bramo dio
co l raggio de lapril nuovo che inonda 
 roseo la stanza tu sorridi ancora 
 improvvisa al mio cuore, o maria bionda 
 e il cuor che tobliò, dopo tantora 
 di tumulti oziosi in te riposa, 
 o amor mio primo, o damor dolce aurora. 
 ove sei  senza nozze e sospirosa 
 non passasti già tu certo il natio 
 borgo ti accoglie lieta madre e sposa 
 ché il fianco baldanzoso ed il restio 
 seno a i freni del vel promettean troppa 
 gioia damplessi al marital desio. 
 forti figli pendean da la tua poppa 
 certo, ed or baldi un tuo sguardo cercando 
 al mal domo caval saltano in groppa. 
 comeri bella, o giovinetta, quando 
 tra londeggiar de lunghi solchi uscivi 
 un tuo serto di fiori in man recando, 
 alta e ridente, e sotto i cigli vivi 
 di selvatico fuoco lampeggiante 
 grande e profondo locchio azzurro aprivi 
 come l ciano seren tra l biondeggiante 
 òr de le spiche, tra la chioma flava 
 fioria quellocchio azzurro e a te davante 
 la grande estate, e intorno, fiammeggiava 
 sparso tra verdi rami il sol ridea 
 del melogran, che rosso scintillava. 
 al tuo passar, siccome a la sua dea, 
 il bel pavon locchiuta coda apria 
 guardando, e un rauco grido a te mettea. 
 oh come fredda indi la vita mia, 
 come oscura e incresciosa è trapassata 
 meglio era sposar te, bionda maria 
 meglio ir tracciando per la sconsolata 
 boscaglia al piano il bufolo disperso, 
 che salta fra la macchia e sosta e guata, 
 che sudar dietro al piccioletto verso 
 meglio oprando obliar, senza indagarlo, 
 questo enorme mister de luniverso 
 or freddo, assiduo, del pensiero il tarlo 
 mi trafora il cervello, ondio dolente 
 misere cose scrivo e tristi parlo. 
 guasti i muscoli e il cuor da la rea mente, 
 corrose lossa dal malor civile, 
 mi divincolo in van rabbiosamente. 
 oh lunghe al vento sussurranti file 
 de pioppi oh a le bellombre in su l sacrato 
 ne i dì solenni rustico sedile, 
 onde bruno si mira il piano arato 
 e verdi quindi i colli e quindi il mare 
 sparso di vele, e il campo santo è a lato 
 oh dolce tra gli eguali il novellare 
 su l quieto meriggio, e a le rigenti 
 sere accogliersi intorno al focolare 
 oh miglior gloria, a i figliuoletti intenti 
 narrar le forti prove e le sudate 
 cacce ed i perigliosi avvolgimenti 
 ed a dito segnar le profondate 
 oblique piaghe nel cignal supino, 
 che proseguir con frottole rimate 
 i vigliacchi ditalia e trissottino. 
ti faccio dono di tutto 
 se vuoi, 
 tanto io sono solo una fanciulla 
 piena di poesia 
 e coperta di lacrime salate, 
 io voglio solo addormentarmi 
 sulla ripa del cielo stellato 
 e diventare un dolce vento 
 di canti d amore per te. 
in principio dio creò il cielo.. 
 e la terra, poi nel suo giorno 
 esatto mise i luminari in cielo 
 e al settimo giorno si riposò. 
 dopo miliardi di anni luomo, 
 fatto a sua immagine e somiglianza, 
 senza mai riposare, con la sua 
 intelligenza laica, 
 senza timore, nel cielo sereno 
 duna notte dottobre, 
 mise altri luminari uguali 
 a quelli che giravano 
 dalla creazione del mondo. amen. 
color di perla quasi informa, quale 
 conviene a donna aver, non fuor misura. 
 non è, dante, tua donna che in figura 
 della rorida sera a noi discende 
 
 non è non è dal ciel betarice 
 discesa in terra a noi 
 bagnata il viso di pianto damore 
 ella col lacrimar degli occhi suoi 
 tocca tutte le spiche 
 a una a una e cangia lor colore. 
 stanno come persone 
 inginocchiate elle dinanzi a lei, 
 a capo chino, umìli e par si bei 
 ciascuna del martiro che lattende. 
 
 vince il silenzio i movimenti umani. 
 nellaerea chiostra 
 dei poggi larno pallido sinciela. 
 ascosa la città di sé non mostra 
 se non due steli alzati, 
 torre dimperio e torre di preghiera, 
 a noi dolce comera 
 al cittadin suo prima dellesiglio 
 quandei tenendo nella mano un giglio 
 chinava il viso tra le rosse bende. 
 
 color di perla per ovunque spazia 
 e il ciel tanto è vicino 
 che ogni pensier vi nasce come unala. 
 la terra sciolta sè nellinfinito 
 sorriso che la sazia, 
 e da noi lentamente sallontana 
 mentre langelo chiama 
 e dicesire, nel mondo si vede 
 meraviglia nellatto, che procede 
 da unanima, che fin quassù risplende. 
 questa mattina desinai dal prete 
 in una stanza disadorna e bianca, 
 dove non cè che un desco ed una panca 
 e un grande crocifisso alla parete. 
 
 sulla tovaglia fresca di bucato 
 cera un vinetto trasparente e puro, 
 e in faccia a me danzavano sul muro 
 lombre de le alberelle del sacrato. 
 
 un grato odor dincenso a quando a quando 
 veniva dalla muta sacristia, 
 ed una vecchia serva umile e pia 
 ci girellava intorno zoccolando. 
 
 e cera unaria, unombra, una freschezza 
 in quella stanza candida e modesta 
 e tanta pace in quella faccia onesta 
 di vecchio prete, e tanta gentilezza 
 
 ei mi parlava de la sua cappella 
 e dellorto e delluve e del paese. 
 ed ogni sua parola era cortese 
 e ingenuamente colorita e bella. 
 
 e muto tratto tratto e sorridente 
 fissava in contro al sole il suo vinetto, 
 e mettendo la man larga sul petto 
 ne delibava un sorso lentamente. 
 
 e in me figgendo le pupille vive 
 come volesse indovinarmi il core 
  ebbene, ebbene  mi dicea  signore, 
 cosa scrive di bello cosa scrive  
 
 quindi, bevendo unaltra sorsatina, 
 soggiungeva  signor, non si sgomenti 
 bisogna pur chio beva e mi sostenti 
 lo sa che a giorni tocco lottantina  
 
 e mi facea gli onor dellumil desco 
 dicendo in atto di gentil rispetto 
  provi il mio vino, e mi dirà se è schietto 
 provi il mio burro, e mi dirà se è fresco.  
 
 indi tacendo in un pensiero assorto 
 saccarezzava i candidi capelli. 
 ed io sentivo bisbigliar gli uccelli 
 e una zappa sonar lenta nellorto. 
 
 e a quando a quando un alito di vento 
 facea stormir le viti allinferriata 
 e portava nel mio volto unondata 
 dun sano odor di legna e di frumento. 
 
 e mi toccava il cor lalta quiete 
 di quel recesso pio, bianco e modesto 
 lavrei baciato quel buon vecchio onesto, 
 quel santo volto dinnocente prete. 
cè un altro cielo, 
 sempre sereno e bello, 
 e cè unaltra luce del sole, 
 sebbene sia buio là  
 non badare alle foreste disseccate, austin, 
 non badare ai campi silenziosi  
 qui è la piccola foresta 
 la cui foglia è sempre verde  
 qui è un giardino più luminoso  
 dove il gelo non è mai stato, 
 tra i suoi fiori mai appassiti 
 odo la luminosa ape ronzare, 
 ti prego, fratello mio, 
 vieni nel mio giardino

mummia fasciata in logori 
 papiri sontua¶si, 
 mummia che sul sudario 
 porti lapotea¶si, 
 perdona se i nepoti, 
 pia culti che devoti, 
 fan del tuo frale eterno 
 sa misero governo. 
 
 tu, nata al sole, al fulgido 
 sole del tuo deserto, 
 al soffio ardente e libero 
 dun orizzonte aperto, 
 tu non pensavi, un giorno. 
 nel gel dun aer piorno, 
 desser messa in vetrina 
 da una gente latina. 
 
 o fumo degli olibani 
 o roride nepenti 
 ombraa profonda e placida 
 de patrii monumenti 
 a cosa bella pace 
 ti deruba² rapace 
 una che non ha posa 
 scienza cura¯osa. 
 
 e come appar su putrido 
 brago una morta bolla, 
 tu comparisti ai cupidi 
 stupori della folla 
 dal mondo incivilito 
 fosti segnata a dito 
 qual preza¯oso e pulcro 
 rifiuto del sepulcro. 
 
 e venne il paleologo, 
 divinator de segni, 
 a ordir sul tuo sarcofago 
 cifre di stirpi e regni 
 fu va¯olato intero 
 della tomba il mistero 
 than lisciate le chiome 
 e than chiamata a nome. 
 
 oggi, depositario 
 di tanta erudizione, 
 pianta bottega e cattedra 
 un lurco cicerone 
 che ti narra allinglese 
 pur che paghi le spese 
 storpiando i nomi o scherno 
 del tuo parlar materno. 
 
 e nel guatarti il pargolo 
 sasconde per paura, 
 poi, nella notte, orribile 
 sogna la tua figura. 
 al cinico narciso 
 svegli sul labro il riso 
 nessun vien col pensiere 
 di dirti un miserere 
 
 eppur chiudesti unanima 
 in quella sorda testa, 
 lo sento, e na riverbero 
 quella tua fronte mesta, 
 eppur sentisti il core 
 balzarti per amore, 
 eppur provasti il morso 
 del pianto e del rimorso. 
 
 meglio se fosse in polvere 
 la creta tua tornata 
 con sa pietoso studio 
 da cari tuoi fasciata. 
 che voleresti al sole 
 effluvio di va¯ole 
 o sabbia in groppa al vento 
 per lampio firmamento. 
 
 meglio se fra le torbide 
 furie dellocea no 
 tavesse in mezzo ai vortici 
 travolta luragano, 
 cha avresti le convalli 
 di perle e di coralli 
 e toccheresti il fondo 
 dun prodigioso mondo. 
 
 qui per andar di secoli 
 non mutera  tua sorte, 
 vedrai novelli popoli 
 colle occha¯aia morte, 
 e il tempo che ne fruga 
 non segnera  una ruga 
 sovra il tuo volto scarmo 
 e freddo come marmo. 
 
 ma un da verra , novissimo, 
 che in una cupa valle 
 cadrem, tremanti, pallidi. 
 coi nostri errori a spalle, 
 e sentirem la tromba 
 che spezzera  ogni tomba. 
 mummia, quella mattina 
 romperai la vetrina. 
dolcissimo, possente 
 dominator di mia profonda mente 
 terribile, ma caro 
 dono del ciel consorte 
 ai lùgubri miei giorni, 
 pensier che innanzi a me sì spesso torni. 
 
 di tua natura arcana 
 chi non favella il suo poter fra noi 
 chi non sentì pur sempre 
 che in dir gli effetti suoi 
 le umane lingue il sentir propio sprona, 
 par novo ad ascoltar ciò chei ragiona. 
 
 come solinga è fatta 
 la mente mia dallora 
 che tu quivi prendesti a far dimora 
 ratto dintorno intorno al par del lampo 
 gli altri pensieri miei 
 tutti si dileguàr. siccome torre 
 in solitario campo, 
 tu stai solo, gigante, in mezzo a lei. 
 
 che divenute son, fuor di te solo, 
 tutte lopre terrene, 
 tutta intera la vita al guardo mio 
 che intollerabil noia 
 gli ozi, i commerci usati, 
 e di vano piacer la vana spene, 
 allato a quella gioia, 
 gioia celeste che da te mi viene 
 
 come da nudi sassi 
 dello scabro apennino 
 a un campo verde che lontan sorrida 
 volge gli occhi bramoso il pellegrino 
 tal io dal secco ed aspro 
 mondano conversar vogliosamente, 
 quasi in lieto giardino, a te ritorno, 
 e ristora i miei sensi il tuo soggiorno. 
 
 quasi incredibil parmi 
 che la vita infelice e il mondo sciocco 
 già per gran tempo assai 
 senza te sopportai 
 quasi intender non posso 
 come daltri desiri, 
 fuor cha te somiglianti, altri sospiri. 
 
 giammai dallor che in pria 
 questa vita che sia per prova intesi, 
 timor di morte non mi strinse il petto. 
 oggi mi pare un gioco 
 quella che il mondo inetto, 
 talor lodando, ognora abborre e trema, 
 necessitade estrema 
 e se periglio appar, con un sorriso 
 le sue minacce a contemplar maffiso. 
 sempre i codardi, e lalme 
 ingenerose, abbiette 
 ebbi in dispregio. or punge ogni atto indegno 
 subito i sensi miei 
 move lalma ogni esempio 
 dellumana viltà subito a sdegno. 
 di questa età superba, 
 che di vote speranze si nutrica, 
 vaga di ciance, e di virtù nemica 
 stolta, che lutil chiede, 
 e inutile la vita 
 quindi più sempre divenir non vede 
 maggior mi sento. a scherno 
 ho gli umani giudizi e il vario volgo 
 a bei pensieri infesto, 
 e degno tuo disprezzator, calpesto. 
 
 a quello onde tu movi, 
 quale affetto non cede 
 anzi qual altro affetto 
 se non quelluno intra i mortali ha sede 
 avarizia, superbia, odio, disdegno, 
 studio donor, di regno, 
 che sono altro che voglie 
 al paragon di lui solo un affetto 
 vive tra noi questuno, 
 prepotente signore, 
 dieder leterne leggi alluman core. 
 
 pregio non ha, non ha ragion la vita 
 se non per lui, per lui challuomo è tutto 
 sola discolpa al fato, 
 che noi mortali in terra 
 pose a tanto patir senzaltro frutto 
 solo per cui talvolta, 
 non alla gente stolta, al cor non vile 
 la vita della morte è più gentile. 
 
 per còr le gioie tue, dolce pensiero, 
 provar gli umani affanni, 
 e sostener moltanni 
 questa vita mortal, fu non indegno 
 ed ancor tornerei, 
 così qual son de nostri mali esperto, 
 verso un tal segno a incominciare il corso 
 che tra le sabbie e tra il vipereo morso, 
 giammai finor sì stanco 
 per lo mortal deserto 
 non venni a te, che queste nostre pene 
 vincer non mi paresse un tanto bene. 
 che mondo mai, che nova 
 immensità, che paradiso è quello 
 là dove spesso il tuo stupendo incanto 
 parmi innalzar dovio, 
 sottaltra luce che lusata errando, 
 il mio terreno stato 
 e tutto quanto il ver pongo in obblio 
 tali son, credo, i sogni 
 deglimmortali. ahi finalmente un sogno 
 in molta parte onde sabbella il vero 
 sei tu, dolce pensiero 
 sogno e palese error. ma di natura, 
 infra i leggiadri errori, 
 divina sei perchè sì viva e forte, 
 che incontro al ver tenacemente dura, 
 e spesso al ver sadegua, 
 nè si dilegua pria, che in grembo a morte. 
 
 e tu per certo, o mio pensier, tu solo 
 vitale ai giorni miei, 
 cagion diletta dinfiniti affanni, 
 meco sarai per morte a un tempo spento 
 cha vivi segni dentro lalma io sento 
 che in perpetuo signor dato mi sei. 
 altri gentili inganni 
 soleami il vero aspetto 
 più sempre infievolir. quanto più torno 
 a riveder colei 
 della qual teco ragionando io vivo, 
 cresce quel gran diletto, 
 cresce quel gran delirio, ondio respiro. 
 angelica beltade 
 parmi ogni più bel volto, ovunque io miro, 
 quasi una finta imago 
 il tuo volto imitar. tu sola fonte 
 dogni altra leggiadria, 
 sola vera beltà parmi che sia. 
 
 da che ti vidi pria, 
 di qual mia seria cura ultimo obbietto 
 non fosti tu quanto del giorno è scorso, 
 chio di te non pensassi ai sogni miei 
 la tua sovrana imago 
 quante volte mancò bella qual sogno, 
 angelica sembianza, 
 nella terrena stanza, 
 nellalte vie delluniverso intero, 
 che chiedo io mai, che spero 
 altro che gli occhi tuoi veder più vago 
 altro più dolce aver che il tuo pensiero
chi fu sotto la mensola 
 dunarca antica e tetra 
 di monaster, sul margine 
 corroso duna pietra, 
 
 lungo il grommoso muro, 
 lessi quel nome oscuro 
 scritto nellore prime 
 dun secolo sublime. 
 
 chi fu perchè nellanima 
 larido enigma è sorto, 
 or che sul suo cadavere 
 lultimo verme è morto, 
 or che lavel si schiude 
 sulle sue tibie nude, 
 or che col suo lenzuolo 
 fa il nido lusignolo 
 
 scruta o sartor dimagini. 
 cerca del ver la cruna, 
 cuci sul vecchio scheletro 
 una zimarra bruna, 
 e quando avrai divino 
 rifatto il manichino 
 collirto stil descrivi 
 quel buio morto ai vivi. 
 
 sorgeva unêra turgida 
 di fole e di portenti, 
 piovea luce e caligine 
 sulle confuse genti, 
 e unavida cuccagna 
 di genii e di calcagna 
 avea sconvolto il fondo 
 del lutulento mondo. 
 
 fieri, ispirati, intrepidi, 
 ravvolti in saio nero, 
 già si vedean gli apostoli 
 di storck e di lutero, 
 sudian maledizioni, 
 bestemmie ed orazioni 
 di cupi anabatisti, 
 di papi e danticristi. 
 
 bajardo, quel fantastico 
 guerrier senza paura, 
 già la superba epigrafe 
 scrivea sullarmadura 
 sghignazzava aretino 
 fra putte allegre e vino 
 e kopernico intento 
 frugava il firmamento. 
 
 e tu povero monaco, 
 di te fama non suona 
 passasti sotto i gotici 
 tetti di ratisbona 
 e la tua vita brulla 
 nel paese del nulla 
 disparì, vago vago 
 come un flutto di lago. 
 
 pur fosti un vivo e allanima 
 chiedevi alti responsi 
 invidiavi agli uomini 
 londa dei crini intonsi, 
 e il violento corso 
 tempìa de sogni e il morso 
 del desiderio edàce. 
 martire della pace 
 
 e allor sudiva a vespero, 
 nel tempio ovarde lara, 
 un pio bisbiglio, un querulo 
 mormorio di zanzàra 
 poi si scerneva un viso 
 macro e col crin riciso, 
 quasi un morto in sudario, 
 che diceva il rosario. 
 
 talora intorno allabside 
 dalle dorate pale, 
 le madonne di mèckenen 
 ti tentavano al male 
 e allor la prece pia 
 sul labbro tuo languìa, 
 smagata daglincanti 
 rei di quei volti santi. 
 
 ma luom nol sa. le vergini 
 non tradir quel mistero. 
 il nome tuo tre secoli 
 passò ignorato e mero, 
 solo il trovar le biche 
 dellumili formiche 
 e la pupilla inqueta 
 dun giovane poeta. 
 
 ed eri forse un genio 
 a cui fallìa la gloria, 
 un paziente anonimo 
 smascherator di storia, 
 un creator dorrende 
 romantiche leggende 
 o del poema nero 
 di faust o dassuero. 
 
 forse una ragna pendula 
 fra due cippi romani 
 ti rivelò il miracolo 
 dei ponti americani, 
 forse per laura bruna 
 vedendo errar la luna 
 divinasti lincauta 
 magìa dellareonauta. 
 
 certo ti colse il torbido 
 problema del futuro 
 scavando i bei caratteri 
 sovra lantico muro 
 eri certo un poeta 
 eri certo un profeta 
 o idea volgare e trista 
 eri forse un copista. 
toglimi il pane, se vuoi, 
 toglimi laria, ma 
 non togliermi il tuo sorriso. 
 
 non togliermi la rosa, 
 la lancia che sgrani, 
 lacqua che dimprovviso 
 scoppia nella tua gioia, 
 la repentina onda 
 dargento che ti nasce. 
 
 dura è la mia lotta e torno 
 con gli occhi stanchi, 
 a volte, daver visto 
 la terra che non cambia, 
 ma entrando il tuo sorriso 
 sale al cielo cercandomi 
 ed apre per me tutte 
 le porte della vita. 
 
 amor mio, nellora 
 più oscura sgrana 
 il tuo sorriso, e se dimprovviso 
 vedi che il mio sangue macchia 
 le pietre della strada, 
 ridi, perché il tuo riso 
 sarà per le mie mani 
 come una spada fresca. 
 
 vicino al mare, dautunno, 
 il tuo riso deve innalzare 
 la sua cascata di spuma, 
 e in primavera, amore, 
 voglio il tuo riso come 
 il fiore che attendevo, 
 il fiore azzurro, la rosa 
 della mia patria sonora. 
 
 riditela della notte, 
 del giorno, della luna, 
 riditela delle strade 
 contorte dellisola, 
 riditela di questo rozzo 
 ragazzo che ti ama, 
 ma quando apro gli occhi 
 e quando li richiudo, 
 quando i miei passi vanno, 
 quando tornano i miei passi, 
 negami il pane, laria, 
 la luce, la primavera, 
 ma il tuo sorriso mai, 
 perché io ne morrei. 
tutta la notte ho dormito con te 
 vicino al mare, nellisola. 
 eri selvaggia e dolce tra il piacere e il sonno, 
 tra il fuoco e lacqua. 
 forse assai tardi 
 i nostri sogni si unirono, 
 nellalto o nel profondo, 
 in alto come i rami che muove uno stesso vento, 
 in basso come rosse radici che si toccano. 
 forse il tuo sogno 
 si separò dal mio 
 e per il mare oscuro 
 mi cercava, 
 come prima, 
 quando ancora non esistevi, 
 quando senza scorgerti 
 navigai al tuo fianco 
 e i tuoi occhi cercavano 
 ciò che ora 
  pane, vino, amore e collera  
 ti do a mani piene, 
 0perché tu sei la coppa 
 che attendeva i doni della mia vita. 
 ho dormito con te 
 tutta la notte, mentre 
 loscura terra gira 
 con vivi e con morti, 
 e svegliandomi dimprovviso 
 in mezzo allombra 
 il mio braccio circondava la tua cintura. 
 ne la notte ne il sonno 
 poterono separarci. 
 ho dormito con te 
 e svegliandomi la tua bocca 
 uscita dal sonno 
 mi diede il sapore di terra, 
 dacqua marina, di alghe, 
 del fondo della vita, 
 e ricevetti il tuo bacio 
 bagnato dallaurora, 
 come se mi giungesse 
 dal mare che ci circonda. 
due tre volte ti avevo amato 
 prima di conoscere il tuo volto, 
 il tuo nome. così ora in voce, 
 ora in fiamma informe, 
 ci toccano gli angeli 
 e sono da noi adorati. 
 e ancora quando ti raggiunsi 
 uno splendido ho visto 
 delizioso nulla. 
 ma poi che la mia anima, 
 di cui amore è figlio, 
 prende forme di carne 
 o non potrebbe nulla, 
 più inconsistente della madre stessa 
 amore non può essere, 
 e un corpo anchesso assume. 
 per questo, cosa tu fossi e chi, 
 volli amore che chiedesse e ora 
 che prenda il tuo corpo gli consento, 
 e sulle labbra, negli occhi fissi 
 e sulla fronte, la sua dimora. 
 mentre così pensavo di zavorrare amore 
 e di procedere più stabilmente 
 con merci tali da inabissar lammirazione, 
 mi avvidi, avevo sovraccaricato 
 il vascello dellamore. anche uno solo 
 dei tuoi capelli è grave, per amore è troppo. 
 altro è da tentare di più adatto. 
 non al nulla infatti, non a cose estreme 
 né raggianti, lamore si conviene.. 
 come un angelo un volto prende e ali daria, 
 non pura come lui, ma pura tuttavia, 
 così il tuo amore del mio può essere la sfera. 
 la diversità che esiste 
 tra la purezza degli angeli e dellaria 
 tra lamore delluomo e della donna 
 sempre esisterà. 
scendi a torrenti, giù, pioggia feconda. 
 riga il ciel de le tua fila infinite, 
 ravviva i germi, suscita le vite 
 nel seno de la terra sitibonda 
 
 5scroscia ne la città negra ed immonda, 
 gorgoglia ne le piazze inaridite, 
 lava i sobborghi, spazza la mefite, 
 corri, schizza, ringorga, inaffia, inonda 
 
 vedi, tutto si scote e si ridesta 
 10sotto ai sonanti sprazzi cristallini, 
 tutto sgocciola, tremola e fa festa, 
 
 e dai vetri tapplaudono i bambini 
 e i fiori verso te levan la testa 
 e le donne ti mostrano i piedini. 
i 
 
 così, sempre, verso lazzurro nero 
 dove tremola il mare dei topazi, 
 funzioneranno nella tua sera 
 i gigli, questi clisteri destasi 
 
 nella nostra epoca si sagù, 
 in cui le piante son laboriose, 
 il giglio berrà disgusti blu 
 nelle tue prose religiose 
 
  il giglio del signor di kerdel, 
 il sonetto del milleottocentotrenta, 
 il giglio che si dona al menestrello 
 col garofano e lamaranto 
 
 gigli gigli non se ne vedono 
 e nel tuo verso, come le maniche 
 di peccatrici dal dolce passo, 
 sempre fremono questi fiori bianchi 
 
 sempre, caro, quando fai il bagno, 
 la tua camicia dalle ascelle bionde 
 si gonfia nella brezza del mattino 
 sulle miosòditi immonde 
 
 lamore non passa ai tuoi dazi 
 che i lillà  oh fandonie 
 e le violette di bosco, 
 sputi zuccherosi di nere ninfe... 
 
      ii 
 
 oh poeti, se anche aveste 
 le rose, le rose soffiate, 
 rosse sugli steli dalloro, 
 e di mille ottave gonfiate 
 
 quandanche banville le facesse nevicare, 
 sanguinolente, turbinanti, 
 pestando locchio folle dello straniero 
 dalle letture poco benevole 
 
 delle vostre foreste e dei vostri prati, 
 oh fotografi tanto pacifici 
 la flora è diversa suppergiù 
 come dai tappi di caraffe 
 
 sempre i vegetali francesi, 
 arcigni, tisici, ridicoli, 
 dove il ventre dei cani bassotti 
 naviga in pace, al crepuscolo 
 
 sempre, dopo orrendi disegni 
 di loti blu o delianti, 
 stampe rosa, soggetti santi 
 per giovani comunicande 
 
 lode asoka quadra con la 
 strofa a finestra di sciacquetta 
 e di pesanti farfalle lucenti 
 che defecano sulla pratolina. 
 
 vecchia verzura, vecchi galloni 
 oh pasticcini vegetali 
 fantastici fiori di vecchi saloni 
  ai maggiolini, non ai crotali, 
 
 questi bambocci vegetali in lacrime 
 a cui grandville avrebbe messo le dande, 
 e che allattarono di colori 
 cattive stelle con la visiera 
 
 sì, le bave delle vostre zampogne 
 fanno preziosi glucosi 
  mucchio di uova fritte in vecchi cappelli, 
 gigli, asoka, lillà e rose... 
 
         iii 
 
 oh bianco cacciatore, che corri senza calze 
 attraverso la panica pastura, 
 non puoi tu, non devi forse 
 conoscere un po di botanica 
 
 faresti succedere, temo, 
 ai grilli rossi le cantaridi, 
 loro dei rios allazzurro del reno,  
 in breve, alle norvege le floride 
 
 ma, caro, larte adesso non è più 
  è la verità  il permettere 
 alleucalipto sorprendente 
 i costrittori di un esametro 
 
 ecco... come se i mogani 
 servissero, anche nelle nostre guiane, 
 solo ai salti dei cercopitechi, 
 al pesante delirio delle liane 
 
  insomma, un fiore, rosmarino 
 o giglio, vivo o morto, vale forse 
 un escremento duccello marino 
 o forse solo un pianto di candela 
 
  e ti ho detto quello che volevo 
 tu, anche seduto laggiù, in una 
 capanna di bambù,  le imposte 
 chiuse, le tende di tela bruna,  
 
 tu intrecceresti fioriture 
 degne di fiumi stravaganti... 
  poeta questi sono argomenti 
 non meno risibili che arroganti 
 
       iv 
 
 di, non le pampas primaverili 
 nere di rivolte spaventose, 
 ma i tabacchi, le cotoniere 
 di gli esotici raccolti 
 
 di, bianca fronte che febo abbronza, 
 di quanti dollari è la rendita 
 di pedro velasquez, avana 
 caca sul mare di sorrento 
 
 dove i cigli si recano a migliaia, 
 che le tue strofe siano réclames 
 per labbattuta dei paletuvieri 
 frugati dalle idre e dai marosi 
 
 la tua quartina si tuffa in boschi sanguinanti 
 e ritorna per proporre agli uomini 
 diversi soggetti su zuccheri bianchi, 
 su gomme e pettorali 
 
 che si sappia da te se le biondezze 
 dei picchi nevosi, verso i tropici, 
 siano dovute a insetti ovipari 
 o a microscopici licheni 
 
 trova, o cacciatore, lo vogliamo, 
 qualche robbia profumata 
 che la natura in pantaloni 
 faccia sbocciare  per le nostre armate 
 
 trova, ai confini del bosco che dorme, 
 i fiori, simili a musi, 
 da cui sbavano pomate doro 
 sui capelli scuri dei bufali 
 
 trova, nei folli prati, dove sullazzurro 
 trema largento delle pubescenze, 
 calici pieni di uova di fuoco 
 che cuociono fra le essenze 
 
 trova cardi di cotone 
 che dieci asini dagli occhi di brace 
 lavorino per filarne i nodi 
 trova fiori che siano sedie 
 
 sì, trova nel cuore dei neri filoni 
 fiori quasi come pietre,  famose  
 che verso i loro duri ovari biondi 
 abbiano tonsille gemmose 
 
 servici, o burlone, tu che puoi, 
 sopra un piatto dargento dorato 
 ragù di gigli sciroppati 
 che mordono i nostri cucchiai alfénidi 
 
        v 
 
 qualcuno dirà il grande amore, 
 ladro di oscure indulgenze 
 ma né renan, né il gatto murr 
 hanno visto gli azzurri tirsi immensi 
 
 tu, fai scattare nei nostri torpori 
 le isterie fra i profumi 
 esaltaci verso i candori 
 più candidi delle marie 
 
 commerciante colono medium 
 la rima sgorgherà, rosa o bianca, 
 come un raggio di sodio, 
 come un caucciù che si espande 
 
 dai tuoi neri poemi,  giullare 
 bianche, verdi, e rosse diottriche 
 che evadono in strani fiori 
 e farfalle elettriche 
 
 ecco è il secolo dellinferno 
 e i pali del telegrafo orneranno, 
  lira dal canto di ferro, 
 le tue magnifiche scapole 
 
 soprattutto, rimaci una versione 
 sulla malattia delle patate 
  e per la composizione 
 di poemi pieni di mistero 
 che saranno letti da tréguier 
 a paramaribò, comprati 
 i tomi del signor figuier, 
  illustrati  presso hachette
lamentele infime e triviali, 
 costantemente ripetute, 
 possono far ammattire un santo, 
 per tacere di un bravo ragazzo qualunque me 
 e il peggio è che chi si lamenta nemmeno si accorge di farlo 
 a meno che non glielo dici 
 e perfino se glielo dici non ci crede. 
 e così non si conclude niente 
 ed è solo un altro giorno sprecato, 
 preso a calci, 
 mutilato 
 mentre il buddha siede nellangolo 
 e sorride. 
quando andrò in paradiso 
 non voglio che una campana 
 lunga sappia di tegola 
 allalba  dacqua piovana. 
 
 quando mi sarò deciso 
 dandarci, in paradiso 
 ci andrò con lascensore 
 di castelletto, nelle ore notturne, 
 rubando un poco 
 di tempo al mio riposo. 
 
 ci andrò rubando forse 
 di bocca dei pezzettini 
 di pane ai miei due bambini. 
 ma là sentirò alitare 
 la luce nera del mare 
 fra le mie ciglia, e... forse 
 forse sul belvedere 
 dove si sta in vestaglia, 
 chissà che fra la ragazzaglia 
 aizzata fra le leggiadre 
 giovani in libera uscita 
 con cipria e odor di vita 
 viva non riconosca 
 sotto un fanale mia madre. 
 
 con lei mi metterò a guardare 
 le candide luci sul mare. 
 staremo alla ringhiera 
 di ferro  saremo soli 
 e fidanzati, come 
 mai in tanti anni siam stati. 
 e quando le si farà a puntini, 
 al brivido della ringhiera, 
 la pelle lungo le braccia, 
 allora con la sua diaccia 
 spalla se nandrà lontana 
 la voce le si farà di cera 
 nel buio che la assottiglia, 
 dicendo giorgio, oh mio giorgio 
 caro tu hai una famiglia.  
 
 e io dovrò ridiscendere, 
 forse tornare a roma. 
 dovrò tornare a attendere 
 forse che una paloma 
 bianca da una canzone per radio, 
 sulla mia stanca 
 spalla si posi. e alfine 
 alfine dovrò riporre 
 la penna, chiuder la càntera 
 é festa, dire a rina 
 e al maschio, e alla mia bambina. 
 
 e il cuore lo avrò di cenere 
 udendo quella campana, 
 udendo sapor di tegole, 
 linverno dellacqua piovana. 
 
 ma no se mi sarò deciso 
 un giorno, pel paradiso 
 io prenderò lascensore 
 di castelletto, nelle ore 
 notturne, rubando un poco 
 di tempo al mio riposo. 
 
 ruberò anche una rosa 
 che poi, dolce mia sposa, 
 ti muterò in veleno 
 lasciandoti a pianterreno 
 mite per dirmi ciao, 
 scrivimi qualche volta, 
 mentre chiusa la porta 
 e allentatosi il freno 
 un brivido il vetro ha scosso. 
 
 e allora sarò commosso 
 fino a rompermi il cuore 
 io sentirò crollare 
 sui tegoli le mie più amare 
 lacrime, e dirò chi suona, 
 chi suona questa campana 
 dacqua che lava altracqua 
 piovana e non mi perdona 
 
 e mentre, stando a terreno, 
 mite tu dirai ciao, scrivi, 
 ancora scuotendo il freno 
 un poco i vetri, tra i vivi 
 viva col tuo fazzoletto 
 timida a sospirare 
 io ti vedrò restare 
 sola sopra la terra 
 
 proprio come il giorno stesso 
 che ti lasciai per la guerra. 
per esser grande luom creò la macchina, 
 e la rese perfetta in ogni ordigno. 
 nervi dacciajo le donò ed in vero 
 parve ad essa donare anche il pensiero. 
 
 ingranaggi, stantuffi, anse, cilindri, 
 tutto in essa ebbe schiavo al suo dominio 
 quandegli volle e comandò, il motore 
 battè col soffio dun possente cuore. 
 
 e la macchina fu pari a una femmina 
 bella, asservita a lui da un incantesimo. 
 ogni sua grazia occulta, ogni suo segno 
 palese, ogni finezza di congegno 
 
 gli appartenne, fu carne e sangue e palpito 
 damante, amata in pena ed in delizia 
 tutto di lei scrutò, strinse, plasmò, 
 distrusse, ricostrusse, idoleggiò. 
 
 sotto una tenda, avvolto in un cinereo 
 lucco dartiere, fra strumenti e cinghie, 
 dì e notte visse, in veglia intenta e cruda 
 a fianco della sua macchina ignuda. 
 
 scordò per essa le dolcezze semplici 
 della vita mortale, i cieli e lacque, 
 il desco bianco ove si frange un pane 
 di pacee il cerchio delle cure umane. 
 
 lerba scordò che dice alluomo stenditi 
 sulla freschezza mia, sogna, ristòrati 
 il sol che gonfia i germi e arrossa i tralci 
 e fra le spighe il lampo delle falci. 
 
 e tanto ladorò chella terribile 
 ne divenne, suo gaudio e sua superbia, 
 idol dacciajo fino ai denti armato, 
 a conquiste implacabili creato. 
 
 e un dì chei ne seguìa, scosso da fremiti 
 dorgoglio, il gioco delle ferree vertebre, 
 ratta il ghermì, sè del suo sangue intrise, 
 più bella al sol perfidamente rise. 
già savvicina lora che trepido ogni fiore 
 come un vaso dincenso svapora sullo stelo 
 solcano effluvi e musiche la sera senza velo 
 malinconico valzer, delirante languore 
 
 ogni fiore svapora trepido sullo stelo 
 il violino geme come un afflitto cuore 
 malinconico valzer, delirante languore 
 come un altare immenso è triste e bello il cielo. 
 
 il violino geme come un afflitto cuore, 
 un mite cuore, chodia il nulla vasto e gelido 
 come un altare immenso è triste e bello il cielo 
 nel suo sangue rappreso il sole immoto muore. 
 
 un mite cuore, chodia il nulla vasto e gelido, 
 dei bei giorni che furono raccoglie ogni bagliore 
 nel suo sangue rappreso il sole immoto muore.... 
 il tuo ricordo in me brilla come un cimelio. 
e poiché l amore battaglia 
 non solo nelle ardenti agricolture 
 ma anche nella bocca di uomini e donne, 
 voglio finire imboccando il sentiero lontano 
 a colui che tra il petto e il tuo profumo 
 vuole interporre i propri impianti oscuri. 
 
 su di me, niente di peggio 
 ti riferiranno amore mio 
 di quello che ho detto 
 
 ho vissuto nelle praterie 
 prima di conoscerti 
 e non mi aspettavo e non aspettavo l amore 
 sdraiato attendevo e saltai sulla rosa. 
 
 che altro ti possono dire 
 io non sono né buono né cattivo, ma un uomo 
 e quindi assoceranno il pericolo 
 della mia vita, che tu conosci 
 e che con la tua passione condividi. 
 ebbene, questo pericolo 
 è un pericolo di amore, di amore completo 
 per tutta la vita, 
 per tutte le vite, 
 e se questo amore ci porta 
 la morte e le prigioni, 
 sono sicuro che i tuoi occhi grandi, 
 come quando li bacio, 
 saprai chiudere con orgoglio, 
 in doppio orgoglio, amore, 
 con il tuo orgoglio e il mio orgoglio. 
 
 ma per le mie orecchie verranno prima 
 di logorare il tour 
 di dolce e duro amore che ci lega, 
 e diranno l unica 
 che ami, 
 non è una donna per te, 
 perché la ami credo che 
 tu possa trovarne una più bella, 
 più seria, più profonda, 
 più di altri, lei mi capisce, guarda come lei è la luce, 
 e che mente che ha, 
 e guardate come si veste, 
  e eccetera e eccetera. 
 
 ed io in queste righe dico 
 ti voglio in questa maniera, amore, 
 ti amo così amore, 
 come ti vesti.. e in che modo sollevi i capelli 
 e come la tua bocca sorride, 
 leggera come l acqua 
 della sorgente sulle pietre pure, 
 ti amo così, adorata 
 
 al pane quotidiano non chiedo di insegnarmi 
 ma solo di non mancare durante la vita quotidiana. 
 io non so niente di luce, né da dove 
 viene né dove va, 
 voglio solo che la luce sorga 
 non chiedo alla notte 
 spiegazioni, 
 io la aspetto e mi avvolge, 
 e così, voi, pane e luce 
 e ombra sono. 
 
 sei arrivata nella mia vita 
 con ciò che ti stavi portando, 
 già fatto 
 di luce, di ombra e di pane io ti aspettai, 
 e come tale ho bisogno di te, 
 così ti amo, 
 ed a coloro che vogliono sentire domani 
 quello che io non gli dico, lasciate che leggano qui, 
 e lasciali perdere per oggi, perché è presto 
 per questi argomenti. 
 
 domani daremo loro solo 
 una foglia dell albero del nostro amore, una foglia 
 che cadrà sulla terra 
 come se fosse stata prodotta dalle nostra labbra 
 come un bacio che cade 
 dalle nostre altezze invincibili 
 per mostrare il fuoco e la tenerezza 
 di un amore vero. 
scuotesti, vergin divina, lauspice 
 ala su gli elmi chini de i pèltasti, 
 poggiasti il ginocchio a lo scudo, 
 aspettanti con laste protese 
 
 o pur volasti davanti laquile, 
 davanti i flutti de marsi militi, 
 co l miro fulgor respingendo 
 gli annitrenti cavalli de i parti 
 
 raccolte or lali, sopra la galea 
 del vinto insisti fiera co l poplite, 
 qual nome di vittorioso 
 capitano su l clipeo scrivendo 
 
 è dun arconte, che sovra i despoti 
 gloriò le sante leggi de liberi 
 dun consol, che il nome i confini 
 e il terror de limpero distese 
 
 vorrei vederti su lalpi, splendida 
 fra le tempeste, bandir ne i secoli 
 o popoli, italia qui giunse 
 vendicando il suo nome e il diritto.  
 
 ma lidia intanto de i fiori chèduca 
 mesti lottobre da le macerie 
 romane telegge un pio serto, 
 e, ponendol soave al tuo piede, 
 
  che dunque  dice  pensasti, o vergine 
 cara, là sotto ne la terra umida 
 tanti anni sentisti i cavalli 
 dalemagna su l greco tuo capo  
 
  sentii  risponde la diva, e folgora  
 però chio sono la gloria ellenica, 
 io sono la forza del lazio 
 traversante nel bronzo pe tempi. 
 
 passar letadi simili a i dodici 
 avvoltoi tristi che vide romolo 
 e sursi o italia annunziando 
 i sepolti son teco e i tuoi numi 
 
 lieta del fato brescia raccolsemi, 
 brescia la forte, brescia la ferrea, 
 brescia leonessa ditalia 
 beverata nel sangue nemico. 
come, quando su campi arsi la pia 
 luna imminente il gelo estivo infonde, 
 mormora al bianco lume il rio tra via 
 riscintillando tra le brevi sponde 
 e il secreto usignuolo entro le fronde 
 empie il vasto seren di melodia, 
 ascolta il viatore ed a le bionde 
 chiome che amò ripensa, e il tempo oblia 
 ed orba madre, che doleasi in vano, 
 da un avel gli occhi al ciel lucente gira 
 e in quel diffuso albor lanimo queta 
 ridono in tanto i monti e il mar lontano, 
 tra i grandi arbor la fresca aura sospira 
 tale il tuo verso a me, divin poeta. 
rivedo le tue lettere d amore 
 illuminata, adesso, dal distacco 
 senza quasi rancore 
 
 lillusione era forte a sostenerci 
 ci reggevamo entrambi sugli abbracci 
 pregando che durassero gli intenti, 
 ci promettevamo il  sempre  degli amanti, 
 certi nei nostri spiriti diddii 
 
  e hai potuto lasciarmi, 
 e hai potuto intuire unaltra luce 
 che seguitasse dopo le mie spalle 
 
 mi hai suscitato dalle scarse origini 
 con richiami di musica divina, 
 mi hai resa divergenza di dolore, 
 spazio per la tua vita di ricerca 
 per abitarmi il tempo di un errore 
 
  e mi hai lasciato solo le tue lettere 
 onde ne ribevessi la mia assenza
dorme nei suoi capelli, vegetali 
 fili che il sole e il vento scioglieranno 
 vivi all alba una buia sventagliata 
 di mitra lo sferzò tra capo e collo 
 come brusca manata di un amico 
 così cadde supino, per voltarsi 
 a riconoscerlo e a scambiare il colpo. 
 non sentì allontanarsi per la riva 
 i passi dei fucilatori, dopo 
 che gli diedero un calcio per saluto 
 gridandogli carogna, e dentro il fiume 
 scaricarono l arma e un po più avanti 
 graffiarono rabbiosamente il ponte 
 di bombe a mano troppo poco a dare, 
 anche se così complice od assente, 
 che la notte straripi di terrore 
 per un sol sparo secco. dorme, dorme 
 lungo disteso, stretto il gonfio collo 
 nella sciarpa di sangue larga e morbida 
 sempre più gelida e il lungo cappotto 
 indurito di brina è il suo sepolcro. 
 e la sua patria è lerba
sono folle di te, amore 
 che vieni a rintracciare 
 nei miei trascorsi 
 questi giocattoli rotti delle mie parole. 
 
 ti faccio dono di tutto 
 se vuoi, 
 tanto io sono solo una fanciulla 
 piena di poesia 
 e coperta di lacrime salate, 
 io voglio solo addormentarmi 
 sulla ripa del cielo stellato 
 e diventare un dolce vento 
 di canti damore per te. 
sl, mi hai amato un giorno intero, 
 ma domani andandotene che dirai 
 di una promessa appena fatta dirai che era vieta 
 o semplice dirai 
 che non siamo più quel che si era 
 o sosterrai che i giuramenti fatti 
 in sacro timore dellamore, della sua ira, 
 ammettono labiura 
 o che, come morti reali sciolgono 
 i matrimoni veri, coslle promesse degli amanti, 
 immagini di quelli, legano solo fino al sonno, 
 immagine di morte, che poi le azzera 
 o per giustificare il fine, 
 le tue volubilità e menzogne, 
 non hai altro mezzo per essere vera 
 che la tua stessa falsità 
 vacua e pazza, a questi trucchi posso controbattere, 
 e vincere, se voglio, 
 ma lascio perdere, anche perché 
 domani potrei pensare come te. 
 
torna dinanzi al mio pensier talora 
 il tuo sembiante, aspasia. o fuggitivo 
 per abitati lochi a me lampeggia 
 in altri volti o per deserti campi, 
 al dì sereno, alle tacenti stelle, 
 da soave armonia quasi ridesta, 
 nellalma a sgomentarsi ancor vicina 
 quella superba vision risorge. 
 quanto adorata, o numi, e quale un giorno 
 mia delizia ed erinni e mai non sento 
 mover profumo di fiorita piaggia, 
 nè di fiori olezzar vie cittadine, 
 chio non ti vegga ancor qual eri il giorno 
 che ne vezzosi appartamenti accolta, 
 tutti odorati de novelli fiori 
 di primavera, del color vestita 
 della bruna viola, a me si offerse 
 langelica tua forma, inchino il fianco 
 sovra nitide pelli, e circonfusa 
 darcana voluttà quando tu, dotta 
 allettatrice, fervidi sonanti 
 baci scoccavi nelle curve labbra 
 de tuoi bambini, il niveo collo intanto 
 porgendo, e lor di tue cagioni ignari 
 con la man leggiadrissima stringevi 
 al seno ascoso e desiato. apparve 
 novo ciel, nova terra, e quasi un raggio 
 divino al pensier mio. così nel fianco 
 non punto inerme a viva forza impresse 
 il tuo braccio lo stral, che poscia fitto 
 ululando portai fincha quel giorno 
 si fu due volte ricondotto il sole. 
 
 raggio divino al mio pensiero apparve, 
 donna, la tua beltà. simile effetto 
 fan la bellezza e i musicali accordi, 
 chalto mistero dignorati elisi 
 paion sovente rivelar. vagheggia 
 il piagato mortal quindi la figlia 
 della sua mente, lamorosa idea, 
 che gran parte dolimpo in se racchiude, 
 tutta al volto ai costumi alla favella, 
 pari alla donna che il rapito amante 
 vagheggiare ed amar confuso estima. 
 or questa egli non già, ma quella, ancora 
 nei corporali amplessi, inchina ed ama. 
 alfin lerrore e gli scambiati oggetti 
 conoscendo, sadira e spesso incolpa 
 la donna a torto. a quella eccelsa imago 
 sorge di rado il femminile ingegno 
 e ciò che inspira ai generosi amanti 
 la sua stessa beltà, donna non pensa, 
 nè comprender potria. non cape in quelle 
 anguste fronti ugual concetto. e male 
 al vivo sfolgorar di quegli sguardi 
 spera luomo ingannato, e mal richiede 
 sensi profondi, sconosciuti, e molto 
 più che virili, in chi delluomo, al tutto 
 da natura è minor. che se più molli 
 e più tenui le membra, essa la mente 
 men capace e men forte anco riceve. 
 
 nè tu finor giammai quel che tu stessa 
 inspirasti alcun tempo al mio pensiero, 
 potesti, aspasia, immaginar. non sai 
 che smisurato amor, che affanni intensi, 
 che indicibili moti e che deliri 
 movesti in me nè verrà tempo alcuno 
 che tu lintenda. in simil guisa ignora 
 esecutor di musici concenti 
 quel chei con mano o con la voce adopra 
 in chi lascolta. or quellaspasia è morta 
 che tanto amai. giace per sempre, oggetto 
 della mia vita un dì se non se quanto, 
 pur come cara larva, ad ora ad ora 
 tornar costuma e disparir. tu vivi, 
 bella non solo ancor, ma bella tanto, 
 al parer mio, che tutte laltre avanzi. 
 pur quellardor che da te nacque è spento 
 perchio te non amai, ma quella diva 
 che già vita, or sepolcro, ha nel mio core. 
 quella adorai gran tempo e sì mi piacque 
 sua celeste beltà, chio, per insino 
 già dal principio conoscente e chiaro 
 dellesser tuo, dellarti e delle frodi, 
 pur ne tuoi contemplando i suoi begli occhi, 
 cupido ti seguii finchella visse, 
 ingannato non già, ma dal piacere 
 di quella dolce somiglianza, un lungo 
 servaggio ed aspro a tollerar condotto. 
 
 or ti vanta, che il puoi. narra che sola 
 sei del tuo sesso a cui piegar sostenni 
 laltero capo, a cui spontaneo porsi 
 lindomito mio cor. narra che prima, 
 e spero ultima certo, il ciglio mio 
 supplichevol vedesti, a te dinanzi 
 me timido, tremante ardo in ridirlo 
 di sdegno e di rossor, me di me privo, 
 ogni tua voglia, ogni parola, ogni atto 
 spiar sommessamente, a tuoi superbi 
 fastidi impallidir, brillare in volto 
 ad un segno cortese, ad ogni sguardo 
 mutar forma e color. cadde lincanto, 
 e spezzato con esso, a terra sparso 
 il giogo onde mallegro. e sebben pieni 
 di tedio, alfin dopo il servire e dopo 
 un lungo vaneggiar, contento abbraccio 
 senno con libertà. che se daffetti 
 orba la vita, e di gentili errori, 
 e notte senza stelle a mezzo il verno, 
 già del fato mortale a me bastante 
 e conforto e vendetta è che su lerba 
 qui neghittoso immobile giacendo, 
 il mar la terra e il ciel miro e sorrido. 
 
senza di te tornavo, come ebbro, 
 non più capace desser solo, a sera 
 quando le stanche nuvole dileguano 
 nel buio incerto. 
 mille volte son stato così solo 
 dacché son vivo, e mille uguali sere 
 mhanno oscurato agli occhi lerba, i monti 
 le campagne, le nuvole. 
 solo nel giorno, e poi dentro il silenzio 
 della fatale sera. ed ora, ebbro, 
 torno senza di te, e al mio fianco 
 cè solo lombra. 
 e mi sarai lontano mille volte, 
 e poi, per sempre. io non so frenare 
 questangoscia che monta dentro al seno 
 essere solo. 
luna fedel tu chiama 
 col raggio ed io col suon 
 la fulgida mia dama 
 sul gotico veron. 
 
 e se potrò vederla, 
 o luna astro fatal, 
 ti chiamerò la perla 
 dell etra sideral. 
 
 dirò che sei d argento. 
 d opale, d ambra e d or. 
 dirò che incanti il vento 
 e che innamori il fior. 
 
 dirò che abbelli il verso 
 del biondo menestrel, 
 che sei lo specchio terso 
 degli angeli nel ciel. 
 
 luna fedel tu chiama 
 col raggio ed io col suon 
 la fulgida mia dama 
 sul gotico veron. 
 
 ma se vedermi niega, 
 o luna astro fatal, 
 dirò che sei la strega 
 dell ombra funeral, 
 
 piomba, dirò, nell alveo 
 frenetico del mar, 
 teschio beffardo e calvo, 
 maschera da giullar 
 
 scudo tarlato e lercio, 
 fantasima del sol, 
 spettro paffuto e guercio 
 dal faticoso vol 
 
 luna fedel tu chiama 
 col raggio ed il col suon 
 la fulgida mia dama 
 sul gotico veron. 
lo sfavillio del suo sguardo splendente 
 e quel seno, terrestre paradiso. 
 
 mai più felice sarà la vista mia, 
 ché ha perso il visibile ogni sapore 
 perduto è il piacere della poesia, 
 lammirazione per il classico nitore. 
 
 sapesse lei come batte il mio cuore, 
 con un sorriso ne lenirebbe la pena, 
 e sollevato ne sentirei la dolcezza, 
 la gioia, mescolata col dolore. 
 
 come un toscano perduto in lapponia, 
 tra le nevi, pensa al suo dolce arno, 
 così sarà lei per me in eterno 
 laura della mia memoria. 
un dì, sio non andrò sempre fuggendo 
 di gente in gente, nù vedrai seduto 
 su la tua pietra, o fratel mio, gemendo 
 il fior de tuoi gentili anni caduto. 
 
 la madre or sol, suo dì tardo traendo, 
 parla di me col tuo cenere muto 
 ma io deluse a voi le palme tendo 
 e se da lunge i miei tetti saluto, 
 
 sento gli avversi numi, e le secrete 
 cure che al viver tuo furon tempesta, 
 e prego anchio nel tuo porto quiete. 
 
 questo di tanta speme oggi mi resta 
 straniere genti, lossa mie rendete 
 allora al petto della madre mesta. 
a ciò che addietro nell andar ti lasci 
 non badi ancora, poi che ti concede 
 di guardar oltre il tempo e innanzi fasci 
 di speranze t accende, a cui tu miri. 
 vai, così rischiarato, ove d un sogno 
 la tentatrice immagine t attiri 
 o lo sprone ti spinga d un bisogno, 
 e non ti senti la catena al piede. 
 
 nulla intanto hai davanti un ombra vana, 
 un inganno mutevole, una meta 
 che quanto più t accosti, s allontana. 
 ma non ancor per te scoccata è l ora 
 di volgerti a guardar dietro, nel breve 
 cammin percorso, e innanzi si colora 
 l avvenir tanto più quanto più lieve 
 è il passato che ancor non tinquieta. 
 
 pur verrà giorno che ti sentirai 
 cosi forte chiamar dietro le spalle 
 donde non puoi far più ritorno mai, 
 che per te diverrà fievole, muto 
 ciò che innanzi t invita, e da te stesso 
 a guardar ti porrai quanto hai perduto. 
 le rose che ti risero da presso 
 e non curasti, ecco or lontane e gialle. 
 
 e con le terga ormai verso il futuro 
 e gli occhi assorti nel cammin percorso 
 andrai, men lieto quanto più sicuro, 
 riallacciando ognor più da lontano 
 le fila che correndo avrai lasciate 
 sospese, fino a che non apra il piano 
 d improvviso una fossa alle gravate 
 membra, e insieme al rimpianto od al rimorso. 
cinque della sera 
 
 da otto giorni laceravo i miei stivali 
 sulle pietre dei sentieri. entrai a charleroi. 
  al cabaretvert chiesi dei crostini di burro 
 e del prosciutto che fosse mezzo freddo. 
 
 beato, distesi le gambe sotto il tavolo verde 
 contemplai i soggetti piuttosto ingenui 
 della tappezzeria.  e fu adorabile, 
 quando la ragazza dalle enormi tette, gli occhi vispi, 
 
  quella, non era certo un bacio a spaventarla  
 sorridente mi portò i crostini imburrati, 
 e il tiepido prosciutto, in un piatto colorato, 
 
 prosciutto bianco e rosa profumato da uno spicchio 
 daglio,  e mi riempì un boccale immenso, con la schiuma 
 che un raggio di sole tardivo indorava. 
voce dai palazzi e tu se decheggianti 
 valli o borea, dal grembo, o errando in selva 
 di pin canora, o stretto in chiostri orrendi, 
 voce dumani pianti 
 e sibilo di tibie e de la belva 
 ferita il rugghio in mille suoni rendi, 
 borea mi piaci. e te, solingo verno, 
 là su quellalpe volentieri io scerno. 
 una caligin bianca 
 empie laer dorrnente, e si confonde 
 co l pìan nevato a lorizzonte estremo. 
 tenue rosseggia e stanca 
 del sol la ruota. e tra i vapor sasconde, 
 com occhio uman di sue palpèbre scemo. 
 e non augel, non aura in tra le piante, 
 non canto di fanciulla o viandante 
 ma il cigolar de rami 
 sotto il peso ineguale affaticati 
 e del gel che si fende il suono arguto. 
 canti arcadia le richiami 
 zefiro e sua dolce famiglia a i prati 
 me questo di natura altiero e muto 
 orror più giova. deh risveglia, eurilla, 
 nel sopito carbon lieta favilla 
 ed in me la serena 
 faccia converti e l lampeggiar del riso 
 che primavera ove si volga adduce. 
 a la sonante scena 
 poi ne attendono i palchi, ove dal viso 
 de le accolte bellezze ardore e luce 
 e da le chiome e da glinserti fiori 
 spira lapril che rinnovella odori. 
 voce dai tuguri  oh se co l vivo sangue 
 del mio cor ristorare io vi potessi, 
 gelide membra del figliuolo mie 
 ma inerte il cor mi langue, 
 e irrigiditi cadono gli amplessi, 
 e sordo luomo ed è troppalto iddio. 
 o poverello mio, la lacrimosa 
 gota a la gota di tua madre posa. 
 non de la madre al seno 
 il tuo fratel posò lenta, su l varco 
 presse gli estremi aliti suoi la neve. 
 da lopra dura, pieno 
 il dì, seguiva sotto iniquo carco 
 i crudeli signor co l passo breve 
 e co luom congiurava a fargli guerra 
 laere implacato e la difficil terra. 
 il nevischio battea 
 per i laceri panni il faticoso 
 e cadde, e sanguinando in van risorse. 
 la fame ahi gli emungea 
 lultime forze, e al fin su l doloroso 
 passo lo vinse e pia la morte accorse 
 poi cadavero informe e dissepolto 
 lo ritornar sotto il materno volto. 
 ahimè, con miglior legge 
 ripara a schermo da la gelidaura 
 aquila in rupe e belva antica in lustre, 
 ed un covil protegge 
 tepido i sonni ed il vigor restaura 
 a i can satolli entro il palagio illustre 
 qui presso, dove de lamor più forte, 
 figlio de luom, te mena il gelo a morte. 
 voce dalle sale mescete, or via mescete 
 la vendemmia che il ren vecchia conserva 
 di sue cento castella incoronato. 
 gorgogli con le liete 
 spume a lo sguardo e giù nel sen ci ferva 
 quel che il sol ne tuoi colli ha maturato 
 cui ben giovanna a langlo un dì contese, 
 di vini e deroi francia cortese. 
 poi ne rapisca in giro 
 la turbinosa danza. oh di pompose 
 e bionde e nere chiome ondeggiamenti, 
 oh infocato respiro 
 che al tuo si mesce, oh disvelate rose, 
 oh accorti a fulminare occhi fuggenti 
 mentre per mille suoni a tempra insieme 
 lacuta voluttà sospira e geme 
 dolce sfiorar co l labro 
 le accese guance, e stringer mano a mano 
 e del seno su l sen le vive nevi, 
 e di sua sorte fabro 
 ne lorecchio deporre il caro arcano 
 de le sorrise parolette brevi, 
 e meditar cingendo il fianco a lei 
 de lespugnata forma indi i trofei. 
 che se di nostre feste 
 scorra su lutil plebe il beneficio 
 e civil carità prenda augumento 
 mercé nostra, il celeste, 
 che bene e mal partì, saldo giudicio 
 ha di bella pietade alleggiamento. 
 noi, del nostro gioir, beata prole, 
 rallegriam luniverso a par del sole. 
 voce dalle soffitte mancava il pan, mancava 
 lopra sottile a reggere la vita 
 e al freddo focolar sedea tremando, 
 e muta mi guardava, 
 pallida mi guardava e sbigottita, 
 la madre e un lungo giorno iva passando 
 che perseguiami quel silenzio e l guardo, 
 quandio lassa discesi a passo tardo. 
 piovea per la brumale 
 nebbia lividi raggi alta la luna 
 in su l trivio lfangoso, e dispariva 
 dietro le nubi tale 
 di giovinezza il lume in su la bruna 
 mia vita mesto fra i dolor fuggiva. 
 e la man tesi e vidimi in conspetto 
 osceni ghigni e in cor mi scese un detto 
 immane. ahi, ma più immane 
 me, o superbi, premea la lunga fame 
 e il guardo e il viso de la madre antica. 
 tornai recai del pane 
 ma tacean del digiuno in me le brame, 
 ma sollevare i gravi occhi a fatica 
 sostenni o madre, e nel tuo sen la fronte 
 ascosi e del segreto animo lonte. 
 addio, dun santo amore 
 fantasie lacrimate, e voi compagne 
 di questa infelicissima fanciulla 
 a voi rida il candore 
 del vel che la pia madre adorna e piagne, 
 e l pensier cherra la studio duna culla. 
 io derelitta io scompagnata seguo 
 pur la traccia de lombre e mi dileguo. 
 voce di sotterra taci, o fanciulla mesta 
 taci, o dolente madre, e laffamato 
 pargol raccheta ne la notte bruna. 
 fiammeggia, ecco, la festa 
 da vetri del palagio, ove il beato 
 de la libera patria ordin saduna, 
 e magistrati e militi tra suoni 
 e dotti ed usurier mesce e baroni. 
 de tuoi begli anni il fiore, 
 o fanciulla, intristì, chiedendo in vano 
 laer e lamor chogni animal desia 
 ma ride in quel bagliore 
 di sete e dòr, che con la bianca mano 
 la marchesa raccoglie e va giulìa 
 in danza. or pianga e aspetti pur, che importa, 
 la prostituzione a la tua porta. 
 quel che ne la pupilla 
 del figliuol tuo gelò supremo pianto 
 che tu non rasciugasti, o madre trista, 
 gemma sè fatto e brilla 
 tra l nero crin de la banchiera. e intanto 
 il leggiadro e soave economista 
 a lei che ride con la rosea bocca 
 sentenze e baci dissertando scocca. 
 gioite, trionfate, 
 o felici, o potenti, o larve e quando 
 il sol nuovo la plebe a lopre caccia, 
 uscite e dispiegate, 
 pur la mal digerita orgia ruttando 
 le vostre pompe a suoi digiuni in faccia 
 e non sognate il dì cha lauree porte 
 batta la fame in compagnia di morte. 
il giovane dallocchio brillante, la pelle bruna, 
 il bel corpo ventenne che dovrebbe andar nudo 
 e che, la fronte cinta di rame, avrebbe adorato 
 sotto la luna un genio ignoto in persia, 
 
 impetuoso con dolcezze verginali 
 e nere, fiero delle sue prime testardaggini, 
 simili ai giovani mari, pianti di notti estive, 
 che si ravvolgono su letti di diamanti 
 
 il giovane, davanti alle brutture di questo mondo, 
 trasale nel cuore ampiamente irritato, 
 e pieno delle ferita profonda ed eterna, 
 comincia a desiderare la sua suora di carità. 
 
 ma, o donna, mucchio di viscere, dolce pietà, 
 tu non sei mai la suora di carità, mai, 
 né sguardo nero, né ventre ove dorme unombra rossa, 
 né dita lievi, né seno splendidamente modellato. 
 
 cieca non risvegliata dalle pupille immense, 
 tutto il nostro abbracciare è solo una domanda 
 sei tu che ti aggrappi a noi, portatrice di mammelle, 
 siamo noi a cullarti, grave e incantevole passione. 
 
 
 i tuoi odi, i tuoi torpori fissi, i tuoi mancamenti, 
 e le brutalità un tempo sofferte, 
 tu ci rendi tutto, o notte, e senza cattiveria, 
 come sangue in eccesso versato ogni mese. 
 
  quando la donna, portata un istante, lo spaventa, 
 amore, richiamo di vita e canto dazione, 
 la musa verde e lardente giustizia vengono 
 a dilaniarlo con la loro augusta ossessione. 
 
 ah sempre assestato di splendori e di calma, 
 abbandonato dalle due sorelle implacabili, gemendo 
 con tenerezza per la scienza dalle alme braccia, 
 offre alla natura in fiore la sua fronte sanguinante. 
 
 ma la nera alchimia e gli studi santi 
 ripugnano al ferito, cupo sapiente dorgoglio 
 lui sente camminare su di sé atroci solitudini. 
 allora, sempre bello, senza paura della bara, 
 
 creda alle grandi mete, sogni o vagabondaggi 
 immensi, attraverso le notti di verità, 
 e ti chiami nella sua anima e nelle membra malate, 
 o morte misteriosa, o suora di carità. 
 
                 
                   giugno 1871
tu che pietosi gomiti 
 spargesti ognor cantando, 
 che per garzone indocile 
 di te vivesti in bando, 
 
 tu che fra meste tenebre 
 ore di duol passavi 
 allor che il sonno, o il giovane 
 ahi lassa invan chiamavi, 
 
 tenera saffo un flebile 
 poeta a te sen viene 
 a raccontarti il misero 
 le sue amorose pene. 
 
 te su le corde lidie 
 talor piangendo invoco, 
 acciò mio fiamme estinguere 
 io possa almen per poco. 
 
 e te ne carmi, o tenera 
 fanciulla, ognor io chiamo, 
 che al par di te fra lagrime 
 son disprezzato, ed amo. 
 
 amo la nostra venere 
 non odo i voti miei, 
 pur troppo è ver son perfidi 
 con linfelice i dei. 
 
 ma che mai dissi e cipria 
 da te invitata un giorno 
 con i giojosi passeri 
 posò sul tuo soggiorno 
 
 e a te tergea benefica 
 locchio dai pianti stanco 
 e ti porgeva ambrosia 
 sedendosi al tuo fianco. 
 
 e a noi de numi il braccio 
 aita dee prestare, 
 che a noi son venerabili 
 dei numi i riti e lare, 
 
 tu pur se dea memoria 
 amor dei fidi serba, 
 e lor fa lieta lanima 
 dopo una vita acerba. 
 
 ma di cessi di piangere 
 là negli elisii campi 
 o con le piante candide 
 orme solinghe stampi 
 
 ah benchè spenta, o lesbia, 
 ancor sospiri ed ami, 
 e ancor lingrato giovane 
 su larpa eolia chiami. 
 
 me pur tra poco scendere 
 fra tetre ombre vedrai 
 ma amante ancor non spegnesi 
 un vivo amor giammai. 
 
 funerei fiori e nenie 
 dellinfelice madre 
 me seguiran già cenere 
 fra sorde pietre ed adre, 
 
 ma amore, amor indomito, 
 sia con questalma insieme 
 forse sarà più orribile, 
 chè allor fura ogni speme. 
 
 pur morirò tu tenera 
 fanciulla a me ti mostra 
 noi piangerem dicendoci 
 la mutua doglia nostra. 
 
 noi piangerem, e i queruli 
 pianti saran soavi 
 fra glinfelici sembrano 
 le pene assai men gravi. 
il portiere caduto alla difesa 
 ultima vana, contro terra cela 
 la faccia, a non veder l amara luce. 
 il compagno in ginocchio che l induce 
 con parole e con mano, a rilevarsi, 
 scopre pieni di lacrime i suoi occhi. 
 
 la folla – unita ebrezza – par trabocchi 
 nel campo. intorno al vincitore stanno, 
 al suo collo si gettano i fratelli. 
 pochi momenti come questo belli, 
 a quanti l odio consuma e l amore, 
 è dato, sotto il cielo, di vedere. 
sien le parole di tua rosea bocca 
 come i fiori del mandorlo e del pesco 
 quando il vento dapril vivido e fresco 
 mette lali a ogni petalo che tocca. 
 
 sieno i tuoi occhi come le fiammelle 
 votive delle lampade notturne 
 che innanzi a le cappelle taciturne 
 specchiano il tremolìo dellalte stelle. 
 
 piòvano dalla tua mano leggera 
 doni di gioja in luminoso nembo, 
 come giacinti e primule dal grembo 
 lucente di madonna primavera. 
 
 serba lanima tua dallodoletta 
 innamorata dei lontani cieli, 
 che più sale e più par che allalto aneli, 
 rapida nel suo voi quale saetta. 
 
 tra pure forme di bellezza umana 
 vivi, aulendo, la tua vita di fiore 
 e trova un giorno chi ti prenda il cuore, 
 e segui accanto a lui la strada piana 
 
 e sio nella crescente ombra marretro, 
 non penare per me, bimba. ho coraggio.  
 col tuo sorriso che somiglia a un raggio, 
 volgiti solo, qualchevolta, indietro. 
allamore non si resiste 
 perché le mani vogliono possedere la bellezza 
 e non lasciare tramortite anni di silenzio. 
 perché lamore è vivere duemila sogni 
 fino al bacio sublime. 
si sta come 
 dautunno 
 sugli alberi 
 le foglie. 
pur vi rivedo ancor, povere stanze, 
 linde stanzette de la madre mia 
 oh, nel mio sen, che folla di speranze, 
 quando, ricca di sogni, io ne partìa... 
 pur vi rivedo ancor, povere stanze. 
 
 o bianco letto ove dormii bambina, 
 o vaghi fiori, o ninnoli gentili, 
 soavemente, con virtù divina, 
 voi mi parlate dei trascorsi aprili 
 o bianco letto ove dormii bambina... 
 
 la speranza nel cor si rinnovella, 
 care memorie, in voi mirandoe al muto 
 labbro la fede, più gagliarda e bella, 
 chiama il sorriso chio credea perduto.... 
.... la speranza nel cor si rinnovella. 
 
 madre, qui, nel silenzio, a te vicina, 
 chinar la testa fra le tue carezze, 
 sui tuoi ginocchi ritornar bambina, 
 dirti del cor lindomite tristezze.... 
 madre, qui, nel silenzioa te vicina... 
 
 oh, non lasciarmi, non lasciarmi mai, 
 solo conforto ai miei tristi ventanni... 
 tutti, presso di te, mamma, tu il sai, 
 lanima scorda i paventati affanni.... 
 oh, non lasciarmi, non lasciarmi mai... 
 
 move da laure un alito di pace 
 palpitante di stelle è il firmamento, 
 ed ogni umana sofferenza tace 
 come dormono i fiori e tace il vento 
.... move da laure un alito di pace.... 
qui ti amo. 
 negli oscuri pini si districa il vento. 
 brilla la luna sulle acque erranti. 
 trascorrono giorni uguali che sinseguono. 
 
 la nebbia si scioglie in figure danzanti. 
 un gabbiano dargento si stacca dal tramonto. 
 a volte una vela. alte, alte stelle. 
 
 o la croce nera di una nave. 
 solo. 
 a volte albeggio, ed è umida persino la mia anima. 
 suona, risuona il mare lontano. 
 questo è un porto. 
 qui ti amo. 
 
 qui ti amo e invano lorizzonte ti nasconde. 
 ti sto amando anche tra queste fredde cose. 
 a volte i miei baci vanno su quelle navi gravi, 
 che corrono per il mare verso dove non giungono. 
 mi vedo già dimenticato come queste vecchie àncore. 
 i moli sono più tristi quando attracca la sera. 
 
 la mia vita saffatica invano affamata. 
 amo ciò che non ho. tu sei così distante. 
 la mia noia combatte con i lenti crepuscoli. 
 ma la notte giunge e incomincia a cantarrni. 
 la luna fa girare la sua pellicola di sogno. 
 
 le stelle più grandi mi guardano con i tuoi occhi. 
 e poiché io ti amo, i pini nel vento 
 vogliono cantare il tuo nome con le loro foglie di filo metallico. 
nei suoi sogni la luna è più pigra, stasera 
 come una bella donna su guanciali profondi, 
 che carezzi con mano disattenta e leggera 
 prima daddormentarsi i suoi seni rotondi, 
 
 lei su un serico dorso di molli aeree nevi 
 moribonda sestenua in perduti languori, 
 con gli occhi seguitando la apparizioni lievi 
 che sbocciano nel cielo come candidi fiori. 
 
 quando a volte dai torpidi suoi ozi una segreta 
 lacrima sfugge e cade sulla terra, un poeta 
 nottambulo raccatta con mistico fervore 
 
 nel cavo della mano quella pallida lacrima 
 iridescente come scheggia dopale. 
 e, per sottrarla al sole, se la nasconde in cuore. 
escono dal cantiere, a coppie, in branchi, 
 con le giacche sullòmero. muraglia 
 vivente forman sulla via che abbaglia 
 nel sole. ira e tristezza li fan bianchi.  
 
 su ogni moto dei muscoli riflessa 
 limpronta sta della materia inerte 
 dalla potenza de le braccia esperte 
 plasmata, martellata, sottomessa. 
 
 luomo con lopra una sol forza forma 
 che non si scinde. essi lo sanno. e il rude 
 edificio lo sa, choggi si chiude 
 dietro i ribelli, e par che invitto dorma 
 
 ma doman, nella pura alba serena, 
 spalancherà le porte allorda muta 
 non può battere il cuor, se si rifiuta 
 il sangue di fluir per vena e vena. 
padre nostro che sei nei cieli, 
 io non sono mai stato ridicolo in tutta la vita. 
 ho sempre avuto negli occhi un velo d ironia. 
 padre nostro che sei nei cieli 
 ecco un tuo figlio che, in terra, è padre 
 è a terra, non si difende più 
 se tu lo interroghi, egli è pronto a risponderti. 
 è loquace. come quelli che hanno appena avuto 
 una disgrazia e sono abituati alle disgrazie. 
 anzi, ha bisogno, lui, di parlare 
 tanto che ti parla anche se tu non lo interroghi. 
 quanta inutile buona educazione 
 non sono mai stato maleducato una volta nella mia vita. 
 avevo il tratto staccato dalle cose, e sapevo tacere. 
 per difendermi, dopo l ironia, avevo il silenzio. 
 
 padre nostro che sei nei cieli 
 sono diventato padre, e il grigio degli alberi 
 sfioriti, e ormai senza frutti, 
 il grigio delle eclissi, per mano tua mi ha sempre difeso. 
 
 mi ha difeso dallo scandalo, dal dare in pasto 
 agli altri il mio potere perduto. 
 infatti, dio, io non ho mai dato l ombra di uno scandalo. 
 ero protetto dal mio possedere e dallesperienza 
 del possedere, che mi rendeva, appunto, 
 ironico, silenzioso e infine inattaccabile come mio padre. 
 ora tu mi hai lasciato. 
 ah, ah, lo so ben io cosa ho sognato 
 quel maledetto pomeriggio ho sognato te. 
 ecco perché è cambiata la mia vita. 
 
 e allora, poiché ti ho, 
 che me ne faccio della paura del ridicolo 
 i miei occhi sono divenuti due buffi e nudi 
 lampioni del mio deserto e della mia miseria. 
 
 padre nostro che sei nei cieli 
 che me ne faccio della mia buona educazione 
 chiacchiererò con te come una vecchia, o un povero 
 operaio che viene dalla campagna, reso quasi nudo 
 dalla coscienza dei quattro soldi che guadagna 
 e che dà subito alla moglie – restando, lui, squattrinato, 
 come un ragazzo, malgrado le sue tempie grigie 
 e i calzoni larghi e grigi delle persone anziane 
 
 chiacchiererò con la mancanza di pudore 
 della gente inferiore, che ti è tanto cara. 
 sei contento ti confido il mio dolore 
 e sto qui a aspettare la tua risposta 
 come un miserabile e buon gatto aspetta 
 gli avanzi, sotto il tavolo ti guardo, ti guardo fisso, 
 come un bambino imbambolato e senza dignità. 
 
 la buona reputazione, ah, ah 
 padre nostro che sei nei cieli, 
 cosa me ne faccio della buona reputazione, e del destino 
 – che sembrava tuttuno col mio corpo e il mio tratto – 
 di non fare per nessuna ragione al mondo parlare di me 
 che me ne faccio di questa persona 
 cosi ben difesa contro gli imprevisti
c è nell intimità degli uomini un confine 
 che né l amore, né la passione possono osare 
 le labbra si fondono nel terribile silenzio 
 e il cuore si spezza per amore. 
 
 anche l amicizia qui è impotente, e gli anni 
 pieni di felicità alta infiammata, 
 quando l anima è libera e distratta 
 dal lento languore della voluttà. 
 
 pazzo è colui che vi si appresta, 
 raggiungerlo è morire d angoscia... 
 ora puoi capire perché non batte 
 il mio cuore sotto la tua mano. 
a tutte le donne 
 fragile, opulenta donna, matrice del paradiso 
 sei un granello di colpa 
 anche agli occhi di dio 
 malgrado le tue sante guerre 
 per l emancipazione. 
 spaccarono la tua bellezza 
 e rimane uno scheletro d amore 
 che però grida ancora vendetta 
 e soltanto tu riesci 
 ancora a piangere, 
 poi ti volgi e vedi ancora i tuoi figli, 
 poi ti volti e non sai ancora dire 
 e taci meravigliata 
 e allora diventi grande come la terra 
 e innalzi il tuo canto d amore. 
tu così avventuroso nel mio mito, 
 così povero sei fra le tue sponde. 
 non hai, chio veda, margine fiorito. 
 dove ristagni scopri cose immonde. 
 
 pur, se ti guardo, il cor dansia mi stringi, 
 o torrentello. 
 tutto il tuo corso è quello 
 del mio pensiero, che tu risospingi 
 alle origini, a tutto il fronte e il bello 
 che in te ammiravo e se ripenso i grossi 
 fiumi, lincontro con lavverso mare, 
 questacqua onde tu appena i piedi arrossi 
 nudi a una lavandaia, 
 la più pericolosa e la più gaia, 
 con isole e cascate, ancor mappare 
 e il poggio da cui scendi è una montagna. 
 
 sulla tua sponda lastricata lerba 
 cresceva, e cresce nel ricordo sempre 
 sempre è dintorno a te sabato sera 
 sempre ad un bimbo la sua madre austera 
 rammenta che questacqua è fuggitiva, 
 che non ritrova più la sua sorgente, 
 né la sua riva sempre lancor bella 
 donna si attrista, e cerca la sua mano 
 il fanciulletto, che ascoltò uno strano 
 confronto tra la vita nostra e quella 
 della corrente. 
quando, bimba felice, a lorigliere 
 desiosa di sonno, io maffidava, 
 curva su lago ne le lunghe sere 
 la madre mia vegliava. 
 
 cantando ella vegliavaera una dolce 
 cantilena gentil come di fata, 
 donde il fioco ricordo ancor mi molce 
 nellanima turbata. 
 
 nel silenzio vanìan le note lente 
 come tremando dintima dolcezza, 
 vanìan per lampia oscurità dormente. 
 lievi come carezza 
 
 ed io.... sognava. intorno a la mia culla 
 aleggiava di miti angeli un coro, 
 damor parlanti a lanima fanciulla, 
 belli nei nimbi doro. 
  
 
 or più non canti. ma nel verno algente 
 cruda miseria strazia, inesorata, 
 la tua stanca vecchiezza e limpossente 
 mia gioventù spezzata. 
 
 or più non canti, o madre. ad una ad una 
 svanîr le gioiee pur, calma nei guai, 
 a linsulto crudel de la fortuna 
 non imprecasti mai 
 
 ma nel torvo del cor sdegno profondo, 
 io lancio ai dardi de la sorte infida, 
 a lonta nera, a la miseria, al mondo, 
 una superba sfida. 
 
.... pur, quando a la mia fronte austera e smorta 
 tacitamente, o madre mia, tu miri, 
 come in amare ricordanze assorta, 
 poi, timida, sospiri 
 
 di lontane memorie una dolcezza, 
 di battiti segreti unarmonia, 
 mi spinge a ricercar la tua carezza 
 appassionata e pia. 
 
 ne la penombra dellora quieta, 
 sotto il tuo caro sguardo, a te vicina, 
 madre, vorrei scordar che son poeta, 
 e ritornar bambina. 
 
 vorrei sentirle ancor le nenie lente 
 che un dì, chinata su tranquilla cuna, 
 calma ne lampia oscurità dormente, 
 fidavi a laura bruna 
 
 e ribaciando la tua fronte bianca, 
 che tristezza damor tutta scolora, 
 fra le tue braccia, come bimba stanca, 
 addormentarmi ancora. 
voglio che sappia 
 una cosa. 
 
 tu sai comè questo 
 se guardo 
 la luna di cristallo, il ramo rosso 
 del lento autunno alla mia finestra, 
 se tocco 
 vicino al fuoco 
 limpalpabile cenere 
 o il rugoso corpo della legna, 
 tutto mi conduce a te, 
 come se ciò che esiste, 
 aromi, luce, metalli, 
 fossero piccole navi che vanno 
 verso le tue isole che mattendono. 
 
 orbene, 
 se a poco a poco cessi di amarmi 
 cesserò damarti a poco a poco. 
 se dimprovviso 
 mi dimentichi, 
 non cercarmi, 
 ché già ti avrò dimenticata. 
 
 se consideri lungo e pazzo 
 il vento di bandiere 
 che passa per la mia vita 
 e ti decidi 
 a lasciarmi alla riva 
 del cuore in cui affondo le radici, 
 pensa 
 che in quel giorno, 
 in quellora, 
 leverò in alto le braccia 
 e le mie radici usciranno 
 a cercare altra terra. 
 
 ma 
 se ogni giorno, 
 ogni ora 
 senti che a me sei destinata 
 con dolcezza implacabile. 
 se ogni giorno sale 
 alle tue labbra un fiore a cercarmi, 
 ahi, amor mio, ahi mia, 
 in me tutto quel fuoco si ripete, 
 in me nulla si spegne n‚ si oblia, 
 il mio amore si nutre del tuo amore, amata, 
 e finché tu vivrai starà tra le tue braccia 
 senza uscir dalle mie. 
dante il mover gli diè del cherubino 
 e daere azzurro e dòr lo circonfuse 
 petrarca il pianto del suo cor, divino 
 rio che pe versi mormora, glinfuse. 
 la mantuana ambrosia e l venosino 
 miel glimpetrò da le tiburti muse 
 torquato e come strale adamantino 
 contro i servi e tiranni alfier lo schiuse. 
 la nota ugo gli diè de rusignoli 
 sotto i ionii cipressi, e de lacanto 
 cinsel fiorito a suoi materni soli. 
 sesto io no, ma postremo, estasi e pianto 
 e profumo, ira ed arte, a miei dì soli 
 memore innovo ed a i sepolcri canto. 
tra un fiore colto e l altro donato 
 l inesprimibile nulla. 
lungi dal proprio ramo, 
 povera foglia frale, 
 dove vai tu – dal faggio 
 là dov io nacqui, mi divise il vento. 
 esso, tornando, a volo 
 dal bosco alla campagna, 
 dalla valle mi porta alla montagna. 
 seco perpetuamente 
 vo pellegrina, e tutto l altro ignoro. 
 vo dove ogni altra cosa, 
 dove naturalmente 
 va la foglia di rosa, 
 e la foglia d alloro. 
donna completa, mela carnale, luna calda, 
 denso aroma dalghe, fango e luce pestati, 
 quale oscura chiarità sapre tra le tue colonne 
 quale antica notte tocca luomo con i suoi sensi 
 
 ahi, amare è un viaggio con acqua e con stelle, 
 con aria soffocata e brusche tempeste di farina 
 amare è un combattimento di lampi 
 e due corpi da un solo miele sconfitti. 
 
 bacio a bacio percorro il tuo piccolo infinito, 
 i tuoi margini, i tuoi fiumi, i tuoi villaggi minuscoli, 
 e il fuoco genitale trasformato in delizia 
 
 corre per i sottili cammini del sangue 
 fino a precipitarsi come un garofano notturno, 
 fino a essere e non essere che un lampo nellombra. 
una notte dinverno, vanni e vanna 
 chiusero gli occhi alla lor dolce madre. 
 ad essi non lasciavi, o dolce madre, 
 che un giaciglio di strame e una capanna. 
 
 nulla sapevan, fuor che verdi boschi 
 percorsi a gara, e fiumi vinti a nuoto, 
 e sogni dastri su nel cielo ignoto, 
 e rosse nubi di tramonti foschi 
 
 egli biondo, ella bruna egli con tersi 
 occhi dacciajo, ella con lunghi cigli 
 dombra e nessuno li potea dir figli 
 distessa madretanto eran diversi. 
 
 pur samavano. e quando fu sepolta 
 la madre, vanni disse ove sandrà... 
 ma vanna scosse con serenità 
 il casco della chioma arida e folta. 
 
 non per essi la fumida officina 
 ove dodio e di sangue glingranaggi 
 sintridono talvolta, e nei selvaggi 
 rombi vibran minacce di ruina 
 
 non gelida bottega o solitaria 
 soffitta, in lezzo sordido ammuffita. 
 fiori eran essi di beltà, di vita, 
 maturati nel sole, avidi daria. 
 
 e chiese vanni ancora che faremo...  
 ella gli rise stranamente in faccia 
 allacciandogli il collo con le braccia 
 di zingarella e disse canteremo.  
  
 
 così, lasciato il bosco e la capanna, 
 soli con la chitarra e la canzone, 
 sospinti da una folle passione 
 di libertà, partiron vanni e vanna. 
 
 molti carmi sapevano damore, 
 dodio, di guerra, di promessa. i lenti 
 ritmi appresi li aveano essi dai venti, 
 da lo stormir delle frasche sonore, 
 
 dalle piogge dautunno, dai sospiri 
 degli usignoli quando maggio torna, 
 dal riso della terra che sadorna 
 se primavera in sua freschezza spiri.... 
 
 strani talvolta sulle labbra smorte 
 dei due fanciulli senza posa erranti 
 dettava la profonda anima i canti. 
.... apparivan le donne sulle porte 
 
 macre fra i cenci, coi piccini al seno, 
 impallidivan di dolcezza, in cuore 
 pensando giovinezza e il breve amore 
 primo, e i sorrisi del tempo sereno. 
 
 sollevavano i fabbri dalle incudi 
 sudato il volto, e dalla tela gli occhi 
 le cucitrici, e i bimbi dai balocchi, 
 e i braccianti dai ferri i polsi rudi 
 
 e ognun tornava ad una sua perduta 
 gioja, a un lontano bene, a una malia 
 di tenerezzaa ciò che non soblia 
 anche se per dolore il cor si muta.  
  
 
 vanna, sei stanca... come in un agguato 
 la luna piomba dietro un aggroviglio 
 di nubi nere. per il tuo giaciglio 
 il mio mantello io stenderò sul prato. 
 
 sorella della mia libera gioja, 
 lucciola doro, piccola farfalla... 
 posa, col capo presso la mia spalla, 
 fino a che lombra ad oriente muoja. 
 
 dellombra io spierò sogni e misteri, 
 e del silenzio i fremiti sommessi 
 e ingenue laudi comporrò con essi 
 che tu modulerai lungo i sentieri....  
 
.... vanni, mha desta il brivido dellalba, 
 dormìi sullerba come in un lenzuolo 
 chi fu che mi vegliò tacito e solo, 
 sotto lincanto della luna scialba... 
 
 la luna minsegnò stanotte un canto 
 che farà bianche di malinconia 
 tutte le donne. un poco aspra è la via 
 lungo il fiume che piange un sordo pianto 
 
 giungerem tardi alla città superba 
 che laggiù, tra le nebbie, innalza i suoi 
 pinnacoli fumanti. oh, dolce a noi 
 mirare alberi e cieli, e premer lerba 
 
 e non aver dagli uomini che un pane, 
 nè chieder altro ai focolari accanto 
 stornellando passar senza rimpianto, 
 dominatori delle vie lontane...  
  
 
 livida, immota sotto un ciel di piombo 
 sta la città dove son giunti. tetre 
 minacce par che salgan dalle pietre. 
 investe laria un vampo ardente, un rombo 
 
 di tempesta, di collera. le porte 
 son chiuse, chiuse le finestre. passano 
 i soldati a nuda arma, a testa bassa. 
 sbuca la turba, ecco, a tentar la morte 
 
 dodio armata, di sassi e di pazzia, 
 contro la forza il suo delirio scaglia. 
 irrompe, ansa, urla, impreca, si sguinzaglia, 
 si ricompone a barricar la via. 
 
.... così, così sammazzano i fratelli 
 in dio, nelle città cariche doro... 
.... dolci rapsòdi, alto a questora è il coro 
 dei passeri, laggiù, sui pioppi snelli. 
 
 fiori travolti nella gran ruina 
 con lorda cieca i due rapsòdi vanno. 
 odon sibili e gemiti non sanno. 
 sorridono al furor che li trascina. 
 
 nella trepida gola han le canzoni 
 della selva, nel sangue onde damore 
 ma un colpo spacca alluno allaltra il cuore, 
 cadono insieme, boccheggiando, proni.... 
 
 sulle labbra innocenti amor simpietra 
 che agli umili sorrise in gaje note 
 lanima goccia dalle arterie vuote, 
 e se ne imbeve, gelida, la pietra. 
tu sei come una giovane 
 una bianca pollastra. 
 le si arruffano al vento 
 le piume, il collo china 
 per bere, e in terra raspa 
 ma, nellandare, ha il lento 
 tuo passo di regina, 
 ed incede sullerba 
 pettoruta e superba. 
 è migliore del maschio. 
 è come sono tutte 
 le femmine di tutti 
 i sereni animali 
 che avvicinano a dio, 
 così, se locchio, se il giudizio mio 
 non minganna, fra queste hai le tue uguali, 
 e in nessunaltra donna. 
 quando la sera assonna 
 le gallinelle, 
 mettono voci che ricordan quelle, 
 dolcissime, onde a volte dei tuoi mali 
 ti quereli, e non sai 
 che la tua voce ha la soave e triste 
 musica dei pollai. 
 
 tu sei come una gravida 
 giovenca 
 libera ancora e senza 
 gravezza, anzi festosa 
 che, se la lisci, il collo 
 volge, ove tinge un rosa 
 tenero la tua carne. 
 se lincontri e muggire 
 lodi, tanto è quel suono 
 lamentoso, che lerba 
 strappi, per farle un dono. 
 è così che il mio dono 
 toffro quando sei triste. 
 
 tu sei come una lunga 
 cagna, che sempre tanta 
 dolcezza ha negli occhi, 
 e ferocia nel cuore. 
 ai tuoi piedi una santa 
 sembra, che dun fervore 
 indomabile arda, 
 e così ti riguarda 
 come il suo dio e signore. 
 quando in casa o per via 
 segue, a chi solo tenti 
 avvicinarsi, i denti 
 candidissimi scopre. 
 ed il suo amore soffre 
 di gelosia. 
 
 tu sei come la pavida 
 coniglia. entro langusta 
 gabbia ritta al vederti 
 salza, 
 e verso te gli orecchi 
 alti protende e fermi 
 che la crusca e i radicchi 
 tu le porti, di cui 
 priva in sé si rannicchia, 
 cerca gli angoli bui. 
 chi potrebbe quel cibo 
 ritoglierle chi il pelo 
 che si strappa di dosso, 
 per aggiungerlo al nido 
 dove poi partorire 
 chi mai farti soffrire 
 
 tu sei come la rondine 
 che torna in primavera. 
 ma in autunno riparte 
 e tu non hai questarte. 
 
 tu questo hai della rondine 
 le movenze leggere 
 questo che a me, che mi sentiva ed era 
 vecchio, annunciavi unaltra primavera. 
 
 tu sei come la provvida 
 formica. di lei, quando 
 escono alla campagna, 
 parla al bimbo la nonna 
 che laccompagna. 
 
 e così nella pecchia 
 ti ritrovo, ed in tutte 
 le femmine di tutti 
 i sereni animali 
 che avvicinano a dio 
 e in nessunaltra donna. 
e al piccolo insetto che io sono 
 ho detto 
 insetto, detto, vetta, tetta del tempo, 
 prova, prendi, prendi, spremi, vola, 
 lamore traversa i t. i zigomi 
 sulla fosforescente trasparente 
 ala 
 del metamorfosato insetto 
 kafkiano divora formaggio
 ella era ben poco vestita 
 e degli alberi grandi e indiscreti 
 flettevano i rami sui vetri 
 con malizia, vicino, vicino... 
 
 seduta sul mio seggiolone, 
 seminuda, giungeva le mani. 
 al suolo fremevano lieti 
 i suoi piccolissimi piedi. 
 
  io guardavo, colore di cera, 
 un piccolo raggio di luce 
 sfarfallare nel suo sorriso 
 e sul suo seno,  mosca al rosaio. 
 
  le baciai le caviglie sottili. 
 ebbe un ridere dolce e brutale 
 che si sciolse in un limpido trillo, 
 un ridere grazioso di cristallo. 
 
 i suoi piedini sotto la camicia 
 si salvarono beh, vuoi finirla 
  la prima audacia era stata permessa, 
 ma ridendo fingeva di punirla 
 
  baciai, palpitanti al mio labbro, 
 i suoi timidissimi occhi 
  lei ritrasse la sua testolina 
 esclamando ma questo è ancor meglio... 
 
 signore, ho qualcosa da dirvi...  
 tutto il resto gettai sul suo seno 
 in un bacio, del quale ella rise 
 dun riso che fu generoso... 
 
  ella era ben poco vestita 
 e degli alberi grandi e indiscreti 
 flettevano i rami sui vetri 
 con malizia, vicino, vicino... 
e subito riprende 
 il viaggio 
 come 
 dopo il naufragio 
 un superstite 
 lupo di mare
quando dio creò l amore non ci ha aiutato molto 
 quando dio creò i cani non ha aiutato molto i cani 
 quando dio creò le piante fu una cosa nella norma 
 quando dio creò l odio ci ha dato una normale cosa utile 
 quando dio creò me creò me 
 quando dio creò la scimmia stava dormendo 
 quando creò la giraffa era ubriaco 
 quando creò i narcotici era su di giri 
 e quando creò il suicidio era a terra 
 
 quando creò te distesa a letto 
 sapeva cosa stava facendo 
 era ubriaco e su di giri 
 e creò le montagne e il mare e il fuoco 
 allo stesso tempo 
 
 ha fatto qualche errore 
 ma quando creò te distesa a letto 
 fece tutto il suo sacro universo. 
   i  
 
 il sole, focolare di tenerezza e vita, 
 versa amore bruciante alla terra estatica, 
 e stesi nella valle noi sentiamo 
 che la terra a nubile e trabocca di sangue 
 che il seno suo immenso, gonfiato da unanima, 
 e amore come dio, a carne come donna, 
 e in sè racchiude, pregno di raggi e linfa, 
 il vasto brulicare di tutti gli embrioni 
 e tutto cresce, e tutto sorge 
 venere, oh dea 
 rimpiango i tempi della giovinezza antica, 
 dei satiri lascivi, dei fauni animaleschi, 
 dai che damore addentavano la scorza dei rami 
 e baciavano tra i nenufa r la ninfa bionda 
 il tempo in cui la linfa del mondo, lacqua 
 del fiume, il sangue roseo degli alberi verdi, 
 davano un universo alle vene di pan il suolo 
 fremeva, verde, sotto i suoi piedi caprini 
 e baciando la chiara siringa, mollemente 
 modulava il suo labbro un grande inno damore 
 quando, ritto sulla pianura, egli udiva intorno 
 rispondere al suo richiamo la natura vivente 
 quando gli alberi muti, cullando uccelli e canti, 
 la terra cullando luomo, e tutto loceano azzurro, 
 e gli animali amavano, tutti, amavano in dio 
 rimpiango i tempi della gran cibele 
 che percorreva, dicono, gigantescamente bella, 
 sul gran carro di bronzo le splendide citta  
 il duplice seno versava nellimmenso 
 uno sgorgare puro di vita senza fine. 
 luomo suggeva la sua mammella benedetta, 
 felice, come un bimbo, e le giocava in grembo. 
 
  poi che era forte, luomo era casto e dolce.        
 squallore ed ora dice io so le cose, 
 e avanza, occhi e orecchie sigillati. 
  eppure, non pia dai, non pia luomo a re, 
 luomo a dio lamore, ecco la gran fede 
 oh, se luomo attingesse ancora alla tua mammella, 
 gran madre degli uomini e degli dai, cibele 
 se non avesse abbandonato astarte, limmortale 
 che emersa un tempo dallimmenso chiarore dei flutti 
 azzurri, fiore di carne profumato dallonda, 
 scopra il roseo ombelico innevato di spuma 
 e, dea dai neri occhi vincitori, diede canto 
 allusignuolo nei boschi, e allamore nei cuori 
 
          ii 
 
 credo in te credo in te madre divina, 
 afrodite marina  oh, la strada a amara 
 da quando laltro iddio ci avvinse alla sua croce 
 carne, marmo, venere, fiore, in te io credo 
  si, luomo a laido e triste sotto lampio cielo, 
 indossa panni perchè non a pia casto, 
 perchè ha lordato il fiero suo torso divino 
 e rattrappito, come idolo al fuoco, 
 il corpo olimpio nelle fatiche ingrate 
 si, anche dopo la morte, vuol vivere nei pallidi 
 scheletri, insultando la bellezza prima 
  e lidolo in cui tanta verginita  ponesti, 
 in cui rendesti largilla divina, la donna, 
 perchè luomo potesse illuminarsi lanima 
 e sorgere lentamente, in un immenso amore, 
 dal carcere terrestre alla grazia del giorno, 
 ormai la donna non sa pia essere cortigiana 
  e una pur triste beffa e il mondo sogghigna 
 al nome sacro e dolce della grande venere 
 
          iii 
 
 se i tempi tornassero, i tempi che furono 
  poi che luomo ha finito ha recitato ogni parte 
 stanco dinfrangere idoli, al gran giorno 
 risuscitera , sgombro da tutti gli dai, 
 ed essendo cielo, scrutera  i cieli 
 lideale, leterno pensiero invincibile, 
 tutto il dio vivo sotto largilla carnale 
 salira , salira , gli ardera  sotto la fronte 
 
 e quando lo vedrai indagare lorizzonte, 
 sprezzando i vecchi gioghi, libero da timori, 
 giungerai tu, a dargli la santa redenzione 
  splendida, radiosa, in seno ai grandi mari 
 tu sorgerai, spandendo sulluniverso vasto 
 in sorriso infinito linfinito amore 
 il mondo vibrera  come una lira immensa 
 nel fremito dun bacio sconfinato 
 
  il mondo a assetato damore tu lo placherai. 
 
 oh luomo ha rialzato il libero capo superbo 
 e il raggio subitaneo della bellezza prima 
 fa palpitare il dio nellaltare di carne 
 felice del bene presente, pallido del male sofferto, 
 intende scandagliare,  e sapere il pensiero, 
 giumenta a lungo, troppo a lungo oppressa, 
 balza dalla sua fronte ella sapra  il perchèa€¦ 
 possa impennarsi libera, e luomo avra  la fede 
  perchè azzurro muto e spazio impenetrabile 
 perchè infiniti astri doro, come sabbia 
 a salire e salire, che vedremmo la  in alto 
 forse un pastore guida lo sterminato gregge 
 dei mondi in cammino nellorrido spazio 
 e tutti quei mondi, che letere vasto avvolge, 
 vibrano agli accenti di una voce eterna 
  e luomo, pua² vedere pua² forse dire io credo 
 la voce del pensiero a forse pia dun sogno 
 se luomo nasce presto, se la sua vita a breve, 
 donde viene naufraga forse nelloceano profondo 
 dei germi, dei feti, degli embrioni, al fondo 
 dellimmenso crogiuolo da cui madre natura 
 lo risuscitera , viva creatura, per amare 
 nella rosa, e ingrandire nelle messia€¦ 
 
 non possiamo sapere  siamo oppressi 
 da pesante ignoranza e meschine chimere 
 scimmie duomini, cadute dalla vulva materna, 
 la pallida ragione ci sottrae linfinito 
 noi vogliamo guardare  il dubbio ci punisce 
 il dubbio, smorto uccello, ci colpisce con lalaa€¦ 
  e lorizzonte fugge in una fuga eternaa€¦ 
 
 il grande cielo a aperto i misteri sono morti 
 di fronte alluomo, che incrocia le braccia forti, 
 ritto nella splendida immensita  della natura 
 cantaa€¦ e canta anche il bosco, e mormora il fiume 
 un canto di gioia che sale alla lucea€¦ 
  questa a la redenzione a lamore lamore 
 
 
          iv 
 splendore della carne oh ideale splendore 
 oh rinnovo damore, aurora trionfale 
 in cui, piegando eroi e dai, la bianca 
 callapigia e il piccolo eros sfioreranno, 
 ricoperti da una neve di rose, i fiori 
 e le donne sbocciate sotto i piedi leggiadri 
 oh grande arianna, che spandi i tuoi singhiozzi 
 dal lido, vedendo fuggire la  sui flutti, 
 bianca nel sole, la vela di teseo, bambina 
 vergine dolce che una notte infranse, 
 taci sul carro doro ornato duve nere, 
 lisio, trainato per i campi frigi 
 da tigri lascive e da pantere fulve, 
 lungo i fiumi turchini arrossa oscuri muschi. 
  zeus, il toro, culla come una bimba il corpo 
 nudo deuropa, il cui braccio niveo circonda 
 il collo nervoso del dio, fremente nellonda. 
 lentamente le volge locchio inerte 
 ella, posa la guancia eburnea in fiore 
 sulla fronte di zeus chiusi gli occhi muore 
 in un bacio divino, e il flutto che mormora 
 le infiora di spuma dorata la chioma. 
  fra il rosato oleandro e il loto ciarliero 
 scivola amoroso il gran cigno sognante 
 che avvolge leda nel biancore dellala 
  passa ciprigna stranamente bella, e arcuando 
 la splendida pienezza delle reni, 
 palesa, superba, loro vasto del seno 
 e il ventre di neve adorno dun muschio profondo. 
  eracle, il domatore, come duna gloria 
 forte, cinto ha il corpo duna leonina pelle, 
 e avanza, orrenda fronte e dolce, allorizzonte 
 
 vaga schiarata dalla luna destate, eretta 
 e nuda, sognante nel suo aureo pallore 
 dallonda greve ombrato della chioma azzurra, 
 nella radura cupa in cui sinstella il muschio, 
 la driade contempla il cielo silenziosoa€¦ 
  bianca, selene fa ondeggiare il velo, 
 trepida, ai piedi del bellendimione, 
 e in un pallido raggio gli manda il suo bacioa€¦ 
  lontano, la fonte piange in unestasi lentaa€¦ 
 la ninfa, reclinata sullanfora, sogna 
 il bel giovane bianco stretto nella sua onda. 
  e passata una brezza damore nella notte, 
 e nel bosco sacro, nellorrido degli alberi, 
 maestosamente eretti, i marmi oscuri, dai, 
 sulla cui fronte luccello silvestre ha il suo nido, 
  gli dai ascoltano luomo, e il mondo infinito
perchè, quando con dolce e maliardo 
 labbro mi narri di tua vita errante, 
 linnamorato e cerulo tuo sguardo 
 par che tutto mi sugga il cor pulsante... 
 no, non chiamarmi ai morti sogni e ai baci.... 
 non posso, taci... 
 
 quando, raccolta e pensierosa, ascolto 
 la voce tua che come unarpa vibra, 
 perchè sale una vampa a te sul volto, 
 corre un brivido a me per ogni fibra... 
 no, non chiamarmi ai morti sogni e ai baci.... 
 non posso, taci... 
 
 altro fato mincalza. oh, mai nellora 
 voluttuosa in cui tutto soblìa, 
 e nel delirio rapida sinfiora. 
 labbro damante mi dirà sei mia. 
 su la mia bocca giovanile e pura 
 bacio è sciagura. 
 
 tu mai non pensi lamor mio... raggiante 
 luce sarebbe di gioia e di gloria, 
 riso di giovinezza trionfante, 
 inno di speme e canto di vittoria 
 danima e di pensier, di mente e dossa 
 magica scossa. 
 
 e pur, vedi, ti scaccio e mallontano, 
 rigida e casta, ne la notte fonda 
 non mi chieder perchè di questo strano 
 tirannico mister che mi circonda 
 non richiamarmi ai morti sogni e ai baci.... 
 non posso, taci... 
grande, fine, belle, un peu maigre, 
 tantot lasse, tantot allègre, 
 charmant les princes comme la pègre, 
 lançant à marcel un mot aigre, 
 lui rendant pour le miel le vinaigre, 
 spirituelle, agile, intègre 
 telle est la nièce de nègre
un dolce pomeriggio dinverno, dolce 
 perché la luna non era piu che una cosa 
 immutabile, non alba né tramonto, 
 i miei pensieri svanirono come molte 
 farfalle, nei giardini pieni di rose 
 che vivono di là, fuori del mondo 
 
 come povere farfalle, come quelle. 
 semplici di primavera che sugli orti 
 volano innumerevoli gialle e bianche, 
 ecco se ne andavan via leggiere e belle, 
 ecco inseguivano i miei occhi assorti, 
 sempre piu in alto volavano mai stanche. 
 
 tutte le forme diventavan farfalle 
 intanto, non cera piu una cosa ferma 
 intorno a me, una tremolante luce 
 dun altro mondo invadeva quella valle 
 dove io fuggivo, e con la sua voce eterna 
 cantava langelo che a te mi conduce. 
portami il girasole chio lo trapianti 
 nel mio terreno bruciato dal salino, 
 e mostri tutto il giorno agli azzurri specchianti 
 del cielo lansietà del suo volto giallino. 
 
 tendono alla chiarità le cose oscure, 
 si esauriscono i corpi in un fluire 
 di tinte queste in musiche. svanire 
 é dunque la ventura delle venture. 
 
 portami tu la pianta che conduce 
 dove sorgono bionde trasparenze 
 e vapora la vita quale essenza 
 portami il girasole impazzito di luce. 
è tantillo 
 niro niro 
 e appuntuto, 
 tuosto comm a na preta 
 nu vriccillo... 
 e cchiù nniro d a pece. 
 chisto è luosso aulivo. 
 quanno ha menato  rradeche 
 int e bbrecce, 
 cumm o cecato còse e nfila lago, 
 e c a stessa pacienzia 
 ha zucato a muntagna 
 pè nu migliaro danne 
 e sè stennuto 
 allargato 
 nquartato 
 e sè turciuto 
 pè guardarse attuorno 
 cumme vulenno dicere	guardate 
 tiempo ce nè vuluto, 
 e che vuò dicere 
 
 laggio fatta a cacciata 
 tre perzune labbracciano, 
 e na folla 
 nce sarrepara sotto 
 si chiove 
 o coce o sole. e p e muntagne 
 
 cadeno llaulive 
 e ruciuleano. 
 o sole e secca 
 e a morte e a vita, 
 nun aspetta	e ppiglia a curtellate 
 e pè dint e ferite 
 nce và mpezzanno 
 e rame già crisciute, 
 chille ca cu certezza 
 ncap a nanno, tre, quatte 
 le fa scorrere lluoglio. 
 tutt o riesto d a pianta 
 o ttaglia, 
 abbruccia. 
di ogni battaglia il finale 
 è una bianca pietra tombale 
 col nome del povero defunto 
 e lepitaffio, appunto 
 qui giace un demente 
 che provò a stuzzicare loriente. 
addio, berberi, negri, arabi, mori, 
 palme gentili, carovane erranti, 
 bei cavalieri dai bianchi turbanti, 
 pianure immense vermiglie di fiori, 
 
 negre gemmate dagli ardenti amori, 
 opulenti pascià, schiavi tremanti, 
 torri cinte di teste sanguinanti 
 e minareti dai mille colori 
 
 addio. passaste omai. dal vostro impero, 
 dopo un anno debbrezza e di tormento, 
 sprigionai, giubilando, il mio pensiero 
 
 ma un subito dolor vinse il cor mio 
 come se immota e triste in quel momento 
 tutta una gente mi dicesse addio. 
meco ragiona il veglio 
 duna spezie di pomi. 
 e dice nasce in arbore 
 di mezzana statura, e fior bianchetto. 
 la dolcezza del frutto 
 è mista con asprezza. 
 non ricusa qualunque terra. i luoghi 
 allegri ama bensì,dolce temperie. 
 dilettasi del mare. 
 il vento e il gelo teme. 
 innestar non si puote. 
 piccola etade dura. 
 serbansi i pomi in orci unti di pece. 
 anco serbansi in cave 
 delloppio arbore ovver tra la vinaccia 
 in pentole, assai bene e lungamente. 
 così ragiona il veglio ed in sue lente 
 parole il cor si spazia 
 come in un canto aonio. 
 risplende unantichissima virtude, 
 come nel prisco aedo 
 che canta un fato illustre, 
 o terra, nel tuo bianco testimonio. 
 il soffio del suo petto 
 paterno è come la bontà dellaria 
 che fa buona ogni cosa. 
 la vita fruttuosa 
 dellarbore sagguaglia 
 alle sorti magnifiche dei regni. 
 ei parla, e tra due legni 
 tesse la chiara paglia 
 come laedo tende le sue corde, 
 create cò minugi degli agnelli, 
 tra i bracci della lira. 
 vento asolando, spira 
 odor di meliloto il miel dallombra, 
 colato nei mondissimi vaselli 
 ove la man spremette i fiali pregni. 
 ei ragiona e travaglia 
 e il flavescente culmo non si spezza. 
 a quando a quando mira 
 come chi attenda segni. 
 ode sciame che romba. 
 ei parla di battaglia 
 che han lapi in loro ostelli 
 per signorie lor nuove. 
 gli luce nella barba e ne capelli 
 alcun filo di paglia 
 che il suo parlar commuove. 
 al sole oro non è che tanto luca. 
 appesa alla sua bocca che simmézza, 
 presso laroma della sua saggezza, 
 lanima nostra è come la festuca. 
ah vastità di pini, rumore donde che si frangono, 
 lento gioco di luci, campana solitaria, 
 crepuscolo che cade nei tuoi occhi, bambola 
 chiocciola terrestre, in te la terra canta 
 
 in te i fiumi cantano e in essi lanima mia fugge 
 come tu desideri e verso dove tu vorrai. 
 segnami la mia strada nel tuo arco di speranza 
 e lancerò in delirio il mio stormo di frecce. 
 
 intorno a me sto osservando la tua cintura di nebbia 
 e i1 tuo silenzio incalza le mie ore inseguite, 
 e sei tu ton le tue braccia di pietra trasparente 
 
 dove i miei baci si ancorano e la mia umida ansia sannida. 
 
 ah la tua voce misteriosa che lamore tinge e piega 
 nel crepuscolo risonante e morente 
 così in ore profonde sopra i campi ho visto 
 piegarsi le spighe sulla bocca del vento. 
perchio collarte qualche volta allieti 
 i miei studi di cifre e di prospetti, 
 tu mi porti ogni dì dei giornaletti 
 scritti da prosatori e da poeti 
 
 e vedo che ogni dì gli odi secreti 
 sfogano in canti, in critiche, in sonetti, 
 e in termini recisi, aperti e netti 
 si chiamano villani e analfabeti. 
 
 questo grida  cretini  e quello  eunuchi 
 imbecilli  costui, laltro  impostori 
 e porci e talpe e ciarlatani e ciuchi. 
 
 sciogli un enimma chio non so capire 
 spiegami tu perchè questi signori 
 si chiamano i maestri del bel dire. 
ecco, la guerra è finita. 
 si è fatto silenzio sull europa. 
 e sui mari intorno ricominciano di notte a navigare i lumi. 
 dal letto dove sono disteso posso finalmente guardare le stelle. 
 come siamo felici. 
 a metà del pranzo la mamma si è messa improvvisamente a piangere per la gioia, 
 nessuno era più capace di andare avanti a parlare. 
 che da stasera la gente ricominci a essere buona 
 spari di gioia per le vie, finestre accese a sterminio, 
 tutti sono diventati pazzi, ridono, si abbracciano, 
 i più duri tipi dicono strane parole dimenticate. 
 felicità su tutto il mondo è pace 
 infatti quante cose orribili passate per sempre. 
 non udremo più misteriosi schianti nella notte 
 che gelano il sangue e al rombo ansimante dei motori 
 le case non saranno mai più cosi  immobili e nere. 
 non arriveranno più piccoli biglietti colorati con sentenze fatali, 
 non più al davanzale per ore, mesi, anni, aspettando lui che ritorni. 
 non più le moire lanciate sul mondo a prendere uno 
 qua uno là senza preavviso, e sentirle perennemente nellaria, 
 notte e dì, capricciose tiranne. 
 non più, non più, ecco tutto 
 dio come siamo felici 
 
spirò stanotte, senza dir parola. 
 chi su lei pianse la coprì di rose 
 bianche, e i capelli in fronte le compose, 
 poi la lasciò nel gran silenzio sola. 
 
 già intorno agli occhi e a le mascelle forti 
 si decompone il glacial pallore. 
 odor dambra e di ceri odor di fiore 
 sfattoe la calma estatica dei morti. 
 
 ma la bocca che tace è però chiusa 
 sinistramente, un po contratta, come 
 pietrificata su un lamento, un nome 
 caro, un comando, una suprema accusa. 
 
 chi sa... volea la moribonda, forse, 
 dun pesante segreto finalmente 
 purificarsi lanima, languente 
 da tanto tempo tra le ferree morse 
 
 del silenzio volea per la sua pace 
 ultima, forse, chiedere perdono, 
 o dir, chiudendo gli occhi io ti perdono..... 
.... ma in cor per sempre il suo mister le giace. 
 
 sta fra i neri capelli il sigillato 
 volto sì dolce un giorno, e par che dorma, 
 e par che avvolga la marmorea forma 
 lombra del sogno che non fu svelato 
 
 sta la parola che non fu mai detta 
 sulla bocca di spasimo e di pietra 
 dura, solenne, appassionata, tetra, 
 tace in eterno, ed in eterno aspetta. 
neri di cisti, butterati, gli occhi cerchiati di verde, 
 le dita gnoccolute rattrappite sul femore, 
 il sincipite cosparso di repellenti bozzi 
 come le infiorescenze lebbrose dei muri vecchi, 
 
 hanno innestato in amori epilettici 
 la bizzarra ossatura agli scheletri neri 
 delle sedie i loro piedi sallacciano 
 a quei pioli rachitici, mattina e sera 
 
 questi vecchi si son sempre intrecciati alle lor sedie 
 sentendo i soli ardenti lucidargli la cute, 
 o, con locchio fisso al vetro dove fondono le nevi, 
 tremando col doloroso tremito del rospo. 
 
 e le sedie usano loro dei favori patinata 
 di bruno, la paglia cede ai lati delle reni 
 lanima dei vecchi soli si riaccende, racchiusa 
 in quelle trecce di spighe dove fermentava il grano. 
 
 ed i seduti, coi denti alle ginocchia, verdi pianisti, 
 tambulerrando colle dita sotto la sedia, 
 si ascoltano sciabordare tristi barcarole 
 e i loro testoni dondolano in un sentimentale abbandono. 
 
  non li fate alzare, per carità è una tragedia... 
 sorgono brontolando come gatti puniti, 
 aprendo le scapole lentamente e con rabbia 
 i pantaloni sbuffano sui sederi rigonfi. 
 
 e poi li sentite picchiare le teste calve 
 sui muri scuri e strascicare i piedi, 
 i loro bottoni sono delle pupille selvatiche 
 che vi arpionano lo sguardo dal fondo dei corridoi 
 
 inoltre hanno una mano invisibile che uccide 
 al ritorno il loro sguardo filtra il nero veleno 
 che offusca locchio mesto della cagna bastonata, 
 e voi sudate, stretti in un atroce imbuto. 
 
 si risiedono, con i polsi che navigano negli sporchi polsini, 
 e pensano a chi li ha fatti alzare, 
 e, da mattina a sera, grappoli di bargigli 
 sagitano da morire sotto i menti sparuti. 
 
 quando laustero sonno abbassa le loro visiere, 
 sognano, con la testa sul braccio, di fecondare sedie, 
 veri amorini di seggiole neonate 
 che circondino altere scrivanie. 
 
 fiori dinchiostro, sputando pollini a virgola, 
 li cullano, accoccolati sopra i calici 
 come un volo di libellule sullorlo dei giaggioli. 
  e il loro membro sirrita con le spighe barbute
salcun legato è pur dal piacer molto, 
 come da morte altrui tornare in vita, 
 qual cosa è che po paghi tanta aita, 
 che renda il debitor libero e sciolto 
 e se pur fusse, ne sarebbe tolto 
 il soprastar duna mercé infinita 
 al ben servito, onde sarie mpedita 
 da lincontro servire, a quella volto. 
 dunche, per tener alta vostra grazia, 
 donna, sopra l mie stato, in me sol bramo 
 ingratitudin più che cortesia 
 ché dove lun dellaltro al par si sazia, 
 non mi sare signor quel che tantamo 
 ché n parità non cape signoria. 
o che tra faggi e abeti erma su i campi 
 smeraldini la fredda orma si stampi 
 al sole del mattin puro e leggero, 
 o che foscheggi immobile nel giorno 
 morente su le sparse ville intorno 
 a la chiesa che prega o al cimitero 
 che tace, o noci de la carnia, addio 
 erra tra i vostri rami il pensier mio 
 sognando lombre dun tempo che fu. 
 non paure di morti ed in congreghe 
 diavoli goffi con bizzarre streghe, 
 ma del comun la rustica virtù 
 accampata a lopaca ampia frescura 
 veggo ne la stagion de la pastura 
 dopo la messa il giorno de la festa. 
 il consol dice, e poste ha pria le mani 
 sopra i santi segnacoli cristiani 
 ecco, io parto fra voi quella foresta 
 dabeti e pini ove al confin nereggia. 
 e voi trarrete la mugghiante greggia 
 e la belante a quelle cime là. 
 e voi, se lunno o se lo slavo invade, 
 eccovi, o figli, laste, ecco le spade, 
 morrete per la nostra libertà. 
 un fremito dorgoglio empieva i petti, 
 ergea le bionde teste e de gli eletti 
 in su le fronti il sol grande feriva. 
 ma le donne piangenti sotto i veli 
 invocavan la madre alma de cieli. 
 con la man tesa il console seguiva 
 questo, al nome di cristo e di maria, 
 ordino e voglio che nel popol sia. 
 a man levata il popol dicea, sì. 
 e le rosse giovenche di su l prato 
 vedean passare il piccolo senato, 
 brillando su gli abeti il mezzodì. 
soffermati sull arida sponda 
 vòlti i guardi al varcato ticino, 
 tutti assorti nel novo destino, 
 certi in cor dell antica virtù, 
 han giurato non fia che quest onda 
 scorra più tra due rive straniere 
 non fia loco ove sorgan barriere 
 tra l italia e l italia, mai più 
 l han giurato altri forti a quel giuro 
 rispondean da fraterne contrade, 
 affilando nell ombra le spade 
 che or levate scintillano al sol. 
 già le destre hanno strette le destre 
 già le sacre parole son porte 
 o compagni sul letto di morte, 
 o fratelli su libero suol. 
 
 chi potrà della gemina dora, 
 della bormida al tanaro sposa, 
 del ticino e dell orba selvosa 
 scerner l onde confuse nel po 
 chi stornargli del rapido mella 
 e dell oglio le miste correnti, 
 chi ritorgliergli i mille torrenti 
 che la foce dell adda versò, 
 
 quello ancora una gente risorta 
 potrà scindere in volghi spregiati, 
 e a ritroso degli anni e dei fati, 
 risospingerla ai prischi dolor 
 una gente che libera tutta 
 o fia serva tra l alpe ed il mare 
 una d arme, di lingua, d altare, 
 di memorie, di sangue e di cor. 
 
 con quel volto sfidato e dimesso, 
 con quel guardo atterrato ed incerto 
 con che stassi un mendico sofferto 
 per mercede nel suolo stranier, 
 star doveva in sua terra il lombardo 
 l altrui voglia era legge per lui 
 il suo fato un segreto d altrui 
 la sua parte servire e tacer. 
 
 o stranieri, nel proprio retaggio 
 torna italia e il suo suolo riprende 
 o stranieri, strappate le tende 
 da una terra che madre non v è. 
 non vedete che tutta si scote, 
 dal cenisio alla balza di scilla 
 non sentite che infida vacilla 
 sotto il peso dè barbari piè 
 
 o stranieri sui vostri stendardi 
 sta l obbrobrio d un giuro tradito 
 un giudizio da voi proferito 
 v accompagna a l iniqua tenzon 
 voi che a stormo gridaste in quei giorni 
 dio rigetta la forza straniera 
 ogni gente sia libera e pèra 
 della spada l iniqua ragion. 
 
 se la terra ove oppressi gemeste 
 preme i corpi dè vostri oppressori, 
 se la faccia d estranei signori 
 tanto amata vi parve in quei dì 
 chi v ha detto che sterile, eterno 
 saria il lutto dell itale genti 
 chi v ha detto che ai nostri lamenti 
 saria sordo quel dio che v udì 
 
 sì, quel dio che nell onda vermiglia 
 chiuse il rio che inseguiva israele, 
 quel che in pugno alla maschia giaele 
 pose il maglio ed il colpo guidò 
 quel che è padre di tutte le genti, 
 che non disse al germano giammai 
 và, raccogli ove arato non hai 
 spiega l ugne l italia ti do. 
 
 cara italia dovunque il dolente 
 grido uscì del tuo lungo servaggio 
 dove ancor dell umano lignaggio 
 ogni speme deserta non è 
 dove già libertade è fiorita. 
 dove ancor nel segreto matura, 
 dove ha lacrime un alta sventura, 
 non c è cor chenon batta per te. 
 
 quante volte sull alpe spiasti 
 l apparir d un amico stendardo 
 quante intendesti lo sguardo 
 nè deserti del duplice mar 
 ecco alfin dal tuo seno sboccati, 
 stretti intorno ai tuoi santi colori, 
 forti, armati dei propri dolori, 
 i tuoi figli son sorti a pugnar. 
 
 oggi, o forti, sui volti baleni 
 il furor delle menti segrete 
 per l italia si pugna, vincete 
 il suo fato sui brandi vi sta. 
 o risorta per voi la vedremo 
 al convito dei popoli assisa, 
 o più serva, più vil, più derisa 
 sotto l orrida verga starà. 
 
 oh giornate del nostro riscatto 
 oh dolente per sempre colui 
 che da lunge, dal labbro d altrui, 
 come un uomo straniero, le udrà 
 che à suoi figli narrandole un giorno, 
 dovrà dir sospirando io non c era 
 che la santa vittrice bandiera 
 salutata quel dì non avrà. 
torna amore 
 vela delicata e libera 
 che occupi 
 il pensiero della mia terra 
 
 sto morendo sulla grandiosità di un fiume 
 che è rosso di desiderio 
 e vorrebbe 
 travolgere il tuo amore. 
ti porto con mani religiose 
 i libri dei miei sogni innumerevoli, 
 o bianca donna che la passione ha consumato 
 come la spiaggia bigia consuma la marea, 
 e con cuore più vecchio del corno 
 colmato dal pallido fuoco del tempo 
 o bianca donna dei sogni innumerevoli, 
 ti porto le mie rime di passione. 
posso scrivere i versi più tristi questa notte. 
 
 scrivere, ad esempio  la notte è stellata, 
 e tremolano, azzurri, gli astri in lontananza. 
 
 il vento della notte gira nel cielo e canta. 
 
 posso scrivere i versi più tristi questa notte. 
 io lamai, e a volte anche lei mi amò. 
 
 nelle notti come questa la tenni tra le mie braccia. 
 la baciai tante volte sotto il cielo infinito. 
 
 lei mi amò, a volte anchio lamavo. 
 come non amare i suoi grandi occhi fissi. 
 
 posso scrivere i versi più tristi questa notte. 
 pensare che non lho. sentire che lho perduta. 
 
 udire la notte immensa, più immensa senza lei. 
 e il verso cade sullanima come sullerba in rugiada. 
 
 che importa che il mio amore non potesse conservarla. 
 la notte è stellata e lei non è con me. 
 
 e tutto. in lontananza qualcuno canta. in lontananza. 
 la mia anima non si rassegna ad averla perduta. 
 
 come per avvicinarla il mio sguardo la cerca. il mio cuore la cerca, e lei non è con me. 
 
 la stessa notte che fa biancheggiare gli stessi alberi. 
 noi quelli di allora, più non siamo gli stessi. 
 
 più non lamo, è certo, ma quanto lamai. 
 la mia voce cercava il vento per toccare il suo udito. 
 
 daltro. sarà daltro. come prima dei suoi baci. 
 la sua voce, il suo corpo chiaro. i suoi occhi infiniti. 
 
 più non lamo, è certo, ma forse lamo. 
 e così breve lamore, ed è sì lungo loblio. 
 
 perché in notti come questa la tenni tra le mie braccia, 
 la mia anima non si rassegna ad averla perduta. 
 
 benché questo sia lultimo dolore che lei mi causa 
 e questi siano gli ultimi versi che io le scrivo. 
magro dottore, che con occhi intenti 
 per cruda, intensa brama, 
 le nude carni mie tagli e tormenti 
 con fredda, acuta lama, 
 
 odi. sai tu chi fui... del tuo pugnale 
 sfido il morso spietato 
 qui ne lorrida stanza sepolcrale 
 ti narro il mio passato. 
 
 sui sassi de le vie crebbi. non mai 
 ebbi casa o parenti 
 scalza, discinta e senza nome errai 
 dietro le nubi e i venti. 
 
 seppi le notti insonni e linquieto 
 pensier della dimane, 
 linutil prece e il disperar segreto, 
 e i giorni senza pane. 
 
 tutte conobbi limprobe fatiche 
 e le miserie oscure, 
 passai fra genti squallide e nemiche, 
 fra lagrime e paure 
 
 e finalmente un dì, sovra un giaciglio 
 nitido dospedale, 
 un negro augello dal ricurvo artiglio 
 su me raccolse lale. 
 
 e son morta così, capisci, sola, 
 come un cane perduto, 
 così son morta senza udir parola 
 di speme o di saluto... 
 
 come lucida e nera e come folta, 
 la mia chioma fluente... 
 senza un bacio damor verrà sepolta 
 sotto la terra algente. 
 
 come giovine e bianco il flessuoso 
 mio corpo, e come snello 
 or lo disfiora il cupido, bramoso 
 bacio del tuo coltello. 
 
 suvvia, taglia, dilania, incidi e strazia, 
 instancabile e muto. 
 delle viscere mie godi, e ti sazia 
 sul mio corpo venduto... 
 
 fruga, sinistramente sorridendo. 
 che importa... io son letame. 
 cerca nel ventre mio, cerca lorrendo 
 mistero della fame... 
 
 scendi col tuo pugnale insino allime 
 viscere, e strappa il cuore. 
 cercalo nel mio cor, cerca il sublime 
 mistero del dolore... 
 
 tutta nuda così sotto il tuo sguardo, 
 ancor soffro lo sai... 
 colle immote pupille ancor ti guardo, 
 nè tu mi scorderai 
 
 poi che sul labbro mio, quale conato 
 folle di passione, 
 rauco gorgoglia un rantolo affannato 
 di maledizione. 
nel fogliame, scrigno verde macchiato doro, 
 nel fogliame incerto e fiorito 
 di splendidi fiori dove il bacio dorme, 
 vivo e lacera il delizioso ricamo, 
 
 un fauno attonito mostra i suoi due occhi 
 e morde i fiori rossi coi suoi denti bianchi 
 brunito e sanguinante come un vecchio vino 
 il suo labbro scoppia in risate sotto i rami. 
 
 e quando è fuggito  come uno scoiattolo  
 la sua risata trema ancora in ogni foglia 
 e si vede spaventato da un fringuello 
 il bacio doro del bosco, che si raccoglie. 
vita e amore a noi due lesbia 
 e ogni acida censura di vecchi 
 come un soldo bucato gettiamo via. 
 il sole che muore rinascerà 
 ma questa luce nostra fuggitiva 
 una volta abbattuta, dormiremo 
 dammi baci cento baci mille baci 
 e ancora baci cento baci e mille baci 
 le miriadi dei nostri baci 
 tante saranno che dovremo poi 
 per non cadere nelle malie 
 di un invidioso che sappia troppo, 
 perderne il conto scordare tutto. 
un sonno mi sigillò la mente – 
 non avevo paure umane – 
 lei pareva creatura che non sente 
 il tocco di anni terreni. 
 
 ora non ha più forza né moto, 
 non vede né sente – 
 avvolta nel flusso della terra 
 diuturno, fra piante, sassi, rocce. 
solitudin di gelo. la tenèbra 
 qui nel bosco mha colta. 
 infoscansi le nubi, ed io comebra 
 sto, ma non temo. o fredda aura sconvolta, 
 aura fredda del vespro in agonia, 
 parla allanima mia 
 
.... ed essa parla. parla con le arcane 
 voci de la boscaglia, 
 rumoreggianti per la selva immane 
 come ululìo di spiriti in battaglia 
 e mi dice che fai su lardua piaggia, 
 o zingara selvaggia 
 
 cerchi forse la pace... o il glaciale 
 rude schiaffo dei venti 
 nulla qui, nulla a soggiogarti vale 
 che temi tu, se al buio ti cimenti 
 di che razza sei tu, se non tadombra 
 il velame dellombra 
 
 nata alle aurore fiammeggianti e ai voli 
 dellaquila fuggente, 
 nata a le vampe dei bollenti soli 
 sovra gli aurei deserti doriente, 
 fra ciniche bestemmie e stanche fedi 
 un ideal tu chiedi 
 
 ma tannoda pei polsi una catena, 
 ti circonda la bruma, 
 e la vita ti rode e tavvelena 
 linutile desir che ti consuma. 
 fatalità su la tua testa grava, 
 e sei ribelle e schiava. 
 
 pur tu combatterai, gagliarda figlia 
 di lutto e di disdetta 
 senza freno irrompente e senza briglia 
 la tua strofe sarà grido e saetta. 
 andrai fra glirti scogli del dolore 
 inneggiando allamore 
 
 andrai coi piè nel fango e locchio altero 
 nella luce rapito, 
 le magnifiche larve del pensiero 
 cercando per le vie dellinfinito 
 da una possa virile andrai sospinta, 
 più grande ancor se vinta.  
  
 
 così mi parla la tenèbraascolta 
 lanima mia pensosa. 
 son pianti e lampi ne la notte folta, 
 tetri misteri ne la selva ombrosa 
 ma il respiro dun dio forte e sereno 
 sento aleggiarmi in seno. 
spesso, per ritornare alla mia casa 
 prendo unoscura via di città vecchia. 
 giallo in qualche pozzanghera si specchia 
 qualche fanale, e affollata è la strada. 
 
 qui tra la gente che viene che va 
 dallosteria alla casa o al lupanare, 
 dove son merci ed uomini il detrito 
 di un gran porto di mare, 
 io ritrovo, passando, linfinito 
 nellumiltà. 
 
 qui prostituta e marinaio, il vecchio 
 che bestemmia, la femmina che bega, 
 il dragone che siede alla bottega 
 del friggitore, 
 la tumultuante giovane impazzita 
 damore, 
 sono tutte creature della vita 
 e del dolore 
 sagita in esse, come in me, il signore. 
 
 qui degli umili sento in compagnia 
 il mio pensiero farsi 
 più puro dove più turpe è la via. 
per chi conosce solo il tuo colore, 
 bandiera rossa, 
 tu devi realmente esistere, perché lui 
 esista 
 chi era coperto di croste è coperto di 
 piaghe, 
 il bracciante diventa mendicante, 
 il napoletano calabrese, il calabrese 
 africano, 
 lanalfabeta una bufala o un cane. 
 chi conosceva appena il tuo colore, 
 bandiera rossa, 
 sta per non conoscerti più, neanche coi 
 sensi 
 tu che già vanti tante glorie borghesi e 
 operaie, 
 ridiventa straccio, e il più povero ti 
 sventoli. 
passan, compatti, tragici, severi, 
 colla testa scoperta. 
 la cassa dellestinto è ricoperta 
 di lunghi veli fluttuanti e neri. 
 
 un pensoso dolor fra ruga e ruga 
 su le fronti sincide. 
 su loro invan da lalto il ciel sorride 
 sgorga tacito il pianto, e niun lasciuga. 
 
 fra le travi inchiodate egli riposa, 
 rattratto e sfracellato. 
 lavorava sul tetto e sè spaccato, 
 cadendo, il capo su la via sassosa. 
 
 pieno di speme e di gagliarda vita, 
 bello come un titano, 
 cadde. or la fredda e raggrinzata mano 
 stringe il cor duna vedova sfinita 
 
 e via lo porta nei recessi austeri 
 del sonno e delloblio.  
 sotto il dito terribile dun dio 
 passan, compatti, tragici, severi 
 
 e pensano. o destin... comegli è morto 
 forse anchessi morranno. 
 il bracciante è soldato essi lo sanno.  
 gonfiasi il petto, e il volto si fa smorto. 
 
 erculei sono e coraggiosi, ed hanno 
 ai lor sogni una meta, 
 una famiglia e una casetta lieta, 
 e forse, sul lavor, doman cadranno 
 
 da un tetto, nel fragor dun opificio, 
 sotto un crollo di volta 
 ma il grido di chi muor nessuno ascolta, 
 niun comprende il supremo sacrificio. 
 
 sorgono i vivi al posto degli estinti 
 sul lutto è la speranza 
 sconfinato è lesercito che avanza, 
 serenamente calpestando i vinti 
 
 e come corron su le fosse mute 
 i bambini festanti, 
 vanno le turbe, ignare e rimugghianti, 
 sui resti de le vittime cadute. 
pietosa e dolce aita 
 tuo, donna, teco insieme, 
 per le mie parte streme 
 spargon dal cor gli spirti della vita, 
 onde lalma, impedita 
 del suo natural corso 
 pel subito gioir, da me diparti. 
 po laspra tuo partita, 
 per mie mortal soccorso, 
 tornan superchi al cor gli spirti sparti. 
 sa me veggio tornarti, 
 dal cor di nuovo dipartir gli sento 
 onde dequal tormento 
 e laita e loffesa mortal veggio 
 el mezzo, a chi troppo ama, è sempre il peggio. 
vagavo solo come una nuvola 
 che galleggia in alto, oltre valli e colline, 
 quando all improvviso ho visto una folla, 
 una moltitudine di giunchiglie dorate, 
 accanto al lago, sotto gli alberi, 
 svolazzare e danzare nella brezza. 
 
 continue come stelle che splendono 
 e scintillano sulla via lattea, 
 si stendevano in una linea infinita 
 lungo il margine di una baia. 
 ne vidi diecimila a colpo d occhio 
 che scuotevano le teste in una danza vivace. 
 
 le onde ballavano al loro fianco ma loro 
 superavano le scintillanti onde in allegria 
 un poeta non poteva che essere felice 
 in una compagnia così gioconda 
 io le fissavo sempre di più ma pensavo poco 
 alla ricchezza che quello spettacolo mi aveva portato 
 
 perché spesso, quando sto sdraiato sul mio giaciglio 
 distratto o pensoso, 
 loro lampeggiano su quell occhio introspettivo 
 che è la beatitudine della solitudine 
 allora il mio cuore si riempie di piacere 
 e danza con le giunchiglie
io mirai londa che rompeasi al lido 
 e di veder mi parve 
 rasentar leggermente il flutto infido 
 una schiera di larve. 
  
 
 eran vestite dalighe spioventi 
 avean sciolti i capelli, 
 disfatti i volti, occhi stravolti o spenti. 
 sotto ai lor piè lacqua turbata avea 
 balenii di coltelli. 
 
 da quelle labbra scolorate uscìa 
 bava e un gemito roco. 
 misto al rombo del mare esso venìa 
 a parlarmi nel core. sui ginocchi 
 io caddi a poco a poco. 
 
 eran fracidi corpi dannegati 
 suicidi gettati 
 da volontà demente ai flutti e ai fati 
 vittime con un ferro in mezzo al petto, 
 naufraghi scarmigliati. 
 
 mi disser che si fa sopra la terra 
 io risposi si piange. 
 ipocrisia trionfa, odio si sferra. 
 oh, più felici voi su glirti scogli 
 ove lacqua si frange...  
 
 mi disser scendi ai placidi riposi 
 fra lalghe serpentine. 
 nascondigli damor sono i marosi 
 inesplorati, e sol nel nulla è pace. 
 scendiqui vè la fine.  
  
 
.... ed io mirai su le verdastre larve 
 il tramonto morire 
 ne la penombra il queto mar mi parve 
 un letto per dormire. 
ella era di granata, ei di siviglia, 
 e avean darabi il sangue ed il sembiante, 
 ei vano, ella gelosa, e un scintillante 
 stiletto nascondea nella mantiglia. 
 
 e un dì gli vide in fronte la vermiglia 
 traccia del labbro de la nuova amante, 
 e  bada  mormorò, cupa e tremante,  
 unape ti ferì sopra le ciglia.  
 
 egli la fronte nelle man nascose, 
 poi con volto ridente e risoluto 
  unape sì, una dolce ape,  rispose. 
 
  ebben  dissella con un bieco riso, 
  senti se questa ha il pungiglion più acuto,  
 e gli confisse lo stiletto in viso. 
millumino 
 dimmenso. 
fermi tanto 
 non farete mai centro. 
 la bestia che cercate voi, 
 voi ci siete dentro. 
se riuscirai a non perdere la testa quando tutti 
 la perdono intorno a te, dandone a te la colpa 
 se riuscirai ad aver fede in te quando tutti dubitano, 
 e mettendo in conto anche il loro dubitare 
 se riuscirai ad attendere senza stancarti nellattesa, 
 se, calunniato, non perderai tempo con le calunnie, 
 o se, odiato, non ti farai prendere dallodio, 
 senza apparir però troppo buono o troppo saggio 
 
 se riuscirai a sognare senza che il sogno sia il padrone 
 se riuscirai a pensare senza che pensare sia il tuo scopo, 
 se riuscirai ad affrontare il successo e linsuccesso 
 trattando quei due impostori allo stesso modo 
 se riuscirai ad ascoltare la verità da espressa 
 distorta da furfanti per intrappolarvi gli ingenui, 
 o a veder crollare le cose per cui dai la tua vita 
 e a chinarti per rimetterle insieme con mezzi di ripiego 
 
 se riuscirai ad ammucchiare tutte le tue vincite 
 e a giocartele in un sol colpo a testaecroce, 
 a perdere e a ricominciar tutto daccapo, 
 senza mai fiatare e dir nulla delle perdite 
 se riuscirai a costringere cuore, nervi e muscoli, 
 benché sfiniti da un pezzo, a servire ai tuoi scopi, 
 e a tener duro quando niente più resta in te 
 tranne la volontà che ingiunge tieni duro  
 
 se riuscirai a parlare alle folle serbando le tue virtù, 
 o a passeggiar coi re e non perdere il tuo fare ordinario 
 se né i nemici o i cari amici riusciranno a colpirti, 
 se tutti contano per te, ma nessuno mai troppo 
 se riuscirai a riempire lattimo inesorabile 
 e a dar valore ad ognuno dei suoi sessanta secondi, 
 il mondo sarà tuo allora, con quanto contiene, 
 e  quel che è più, tu sarai un uomo, ragazzo mio
proprio ho sperato che volasse via 
 e non cantasse sempre davanti a casa mia. 
 gli ho battuto le mani dal limitare 
 quando non ho potuto più sopportare. 
 mio in parte il torto deve essere stato 
 l uccelletto non era stonato. 
 e qualcosa non va, qualcosa manca, 
 in chi vuol far tacer uno che canta. 
come da un verde feretro di latta, una testa 
 dai bruni capelli esageratamente impomatati 
 da una vecchia tinozza emerge, lenta e ottusa, 
 con qualche deficienza piuttosto malmessa 
 
 e il collo grasso e grigio, le scapole larghe 
 sporgenti il dorso corto che rientra ed esce 
 e i fianchi tondi che sembrano spiccar il volo 
 il grasso sotto la pelle appare in piatte falde 
 
 la schiena è un po rossa e tutto ha un odore 
 stranamente orrendo si notano soprattutto 
 cose singolari da osservare con la lente 
 
 le reni hanno incise due parole clara venus 
  e tutto questo corpo si muove e porge lampia groppa 
 schifosamente bella per unulcera allano. 
io sono nessuno tu chi sei 
 sei nessuno anche tu 
 allora siamo in due 
 non dirlo potrebbero spargere la voce 
 
 che grande peso essere qualcuno 
 così volgare  come una rana 
 che gracida il tuo nome  tutto giugno  
 ad un pantano in estasi di lei
e oggi tutto lieri andò cadendo 
 entro dita di luce e occhi di sogno, 
 domani arriverà con passi verdi 
 nessuno arresta il fiume dellaurora. 
 
 nessuno arresta il fiume delle tue mani, 
 gli occhi dei tuoi sogni, beneamata, 
 sei tremito del tempo che trascorre 
 tra luce verticale e sole cupo, 
 
 e il cielo chiude su te le sue ali 
 portandoti, traendoti alle mie braccia 
 con puntuale, misteriosa cortesia. 
 
 per questo canto il giorno e la luna, 
 il mare, il tempo, tutti i pianeti, 
 la tua voce diurna e la tua pelle notturna. 
bevvi un sorso di vita. 
 vi dirò quanto lo pagai 
 precisamente unesistenza. 
 il prezzo di mercato, dicevano. 
 
 mi pesarono, granello per granello 
 bilanciarono fibra con fibra. 
 poi mi porsero il valore del mio essere 
 un solo grammo di cielo. 
la cosa più superba è la notte, 
 quando cadono gli ultimi spaventi 
 e lanima si getta allavventura. 
 lui tace nel tuo grembo 
 come riassorbito dal sangue, 
 che finalmente si colora di dio 
 e tu preghi che taccia per sempre, 
 per non sentirlo come rigoglio fisso 
 fin dentro le pareti. 
pregasei solo. il tardo 
 passo qual triste idea qui tha guidato, 
 o pallido vegliardo 
 forse ti parla ne la chiesa oscura 
 quel dio che ti fe grande e sventurato, 
 quel tremendo signor che timpaura... 
 
 passan ne la tua mente 
 le rimembranze de letà fuggita, 
 passan, gelidamente 
 ed il tetro squallor del tempo antico 
 e il calvario crudel de la tua vita, 
 la tua vita di servo e di mendico. 
 
 prega. sfiorîr cogli anni 
 di tua lontana gioventù solinga 
 voti, speranze, inganni. 
 e pur fidavie ti cantava in core, 
 e ti spronava sulla via raminga 
 il fresco inno gentil dun primo amore. 
 
 per quel nemico, acerbo 
 destin che sotto un giogo empio curvava 
 il capo tuo superbo 
 per la tua mesta gioventù schernita, 
 pe tuoi laceri panni ella tamava, 
 e lorme seguitò de la tua vita.... 
 
 era bionda e sottile, 
 e come raggio le parlava in fronte 
 il cor grande e gentile. 
 con te divise degli affanni il pondo, 
 de la tua povertà gli strazi e lonte, 
 e la sprezzante carità del mondo 
 
 poi.... saddormì. lassorta 
 dolce pupilla al bacio tuo chiudea, 
 piccola fata smorta. 
 ove fuggiva... in qual plaga profonda, 
 in qual lembo di ciel si nascondea 
 la tua boema innamorata e bionda... 
 
.... pregasei solo. il tardo 
 passo ben triste idea qui tha guidato, 
 o tremulo vegliardo 
 forse ti parla ne la chiesa oscura 
 quel tremendo signor che pur tha dato 
 il sorriso di lei ne la sventura... 
 
 svanîr calma e tempesta 
 ormai la tua giornata è giunta a sera, 
 nulla quaggiù ti resta. 
 su te mendico, servo e dispregiato, 
 senza posa gravò la sferza fiera 
 dun avverso destin.... ma fosti amato... 
uscì fiammetta nel tramonto roseo 
 dallopificio, con le eguali a fascio. 
 rise, con linsolenza de suoi sedici 
 anni, al cortil di pietra, al folle stridere 
 delle rondini intorno, al gran comignolo 
 nericcio, al sol che sindugiava obliquo 
 delle montagne sulle vette cupree. 
 ma, giunta a salti su lerboso spiazzo, 
 sfavillò dallegrezza udendo un barbaro 
 organetto suonar la tarantella. 
 ohè, danziamo...  e si slanciò la vergine 
 bruna, e fu tutto un turbinar di giovani 
 coppie in cadenza ondoleggianti, e un vivido 
 balenìo di pupille e scoppi tremuli 
 di risa, e strilli, e rapidi richiami. 
.... sovra tutte leggiadra era fiammetta 
 sovra tutte felice era fiammetta 
 i suoi denti splendean nellolivastro 
 volto con fresca purità selvaggia, 
 ogni nervo ogni tendine ogni muscolo 
 del suo corpo gioir parean nel libero 
 moto danzar pareva anche col cuore, 
 donarsi intera, come offerta a un bacio, 
 la flessuosa vergine fiammetta. 
 gioja dessere al mondo e daver sedici 
 aprìli, un nastro al collo, una purpurea 
 bocca fragrante e membra alate al ritmo, 
 e di sentirsi dir come sei bella... 
 gioja di morder nella polpa morbida 
 dei fruttie desser pari al frutto acerbo 
 che il sol penètra e niuno ha colto ancora. 
tutti i vicini pensano 
 che noi siamo 
 strani. 
 e noi pensiamo 
 lo stesso di loro. 
 e facciamo 
 tutti 
 centro. 
faccio tutto ciò che posso 
 perché il mio amore 
 non ti disturbi, 
 ti guardo di nascosto, 
 ti sorrido quando non mi vedi. 
 poso il mio sguardo 
 e la mia anima ovunque 
 vorrei posare i miei baci 
 sui tuoi capelli, 
 sulla tua fronte, 
 sui tuoi occhi, 
 sulle tue labbra, 
 ovunque le carezze 
 abbiano libero accesso. 
nella sala da pranzo bruna, profumata 
 dun sentore di frutta e di vernice, prendo 
 comodamente un piatto di non so qual pietanza 
 belga, e mi lascio andare dentro alla sedia immensa. 
 
 mangiando, lieto e calmo, ascolto lorologio. 
 si apre con un colpo di vento la cucina, 
  ed ecco venire, chissà perché, la serva, 
 spettinata con arte, scialle sfatto, 
 
 e con ditino incerto sfiorandosi una guancia, 
 velluto biancorosa di pesca, e atteggiando 
 a smorfia quella sua bocca infantile, 
 
 per meglio accomodarmi dispone intorno i piatti 
  e poi, così,  ma si, voleva un bacio, 
 pian piano senti, dice, ho una freddo alla guancia 
 
             charleroi, ottobre 1870
di chi sia questo bosco, credo di saperlo. 
 ma casa sua sta nel villaggio 
 non vedra  fermarmi qui 
 a guardare il suo bosco colmarsi di neve. 
 
 al mio cavallino sembrera  strano 
 fermarci senza una fattoria nei pressi 
 fra il bosco e il lago ghiacciato 
 nella sera pia lunga dellanno. 
 
 alle sue briglie sonanti da una scrollata 
 per chiedere se qualcosa non va. 
 laltro unico suono a un sussurro 
 di vento sereno e di soffice fiocco. 
 
 il bosco a piacevole, scuro e profondo, 
 ma ho promesse da mantenere, 
 e miglia da fare prima di dormire, 
 e miglia da attraversare prima di dormire. 
da che eccelse scaturigini tu nasci, 
 o cascata impetuosa... 
 rimbalzante sulla china perigliosa, 
 tu scrosciando volgi al mar 
 spumi, brilli, ridi, spruzzi, e niun tarresta 
 ne la corsa secolar. 
  
 
 da che eccelse scaturigini tu nasci, 
 o pensiero zampillante 
 a te beve, secco il labbro e il petto ansante, 
 lassetata umanità 
 in te il sole si rispecchia, e niun tarresta 
 ne limmensa eternità. 
oh quei fanali come sinseguono 
 accidiosi là dietro gli alberi, 
 tra i rami stillanti di pioggia 
 sbadigliando la luce su l fango 
 5 flebile, acuta, stridula fischia 
 la vaporiera da presso. plumbeo 
 il cielo e il mattino dautunno 
 come un grande fantasma nè intorno. 
 dove e a che move questa, che affrettasi 
 10 a carri fóschi, ravvolta e tacita 
 gente a che ignoti dolori 
 o tormenti di speme lontana 
 tu pur pensosa, lidia, la tessera 
 al secco taglio dài de la guardia, 
 15 e al tempo incalzante i begli anni 
 dài, glistanti gioiti e i ricordi. 
 van lungo il nero convoglio e vengono 
 incappucciati di nero i vigili, 
 comombre una fioca lanterna 
 20 hanno, e mazze di ferro ed i ferrei 
 freni tentati rendono un lugubre 
 rintócco lungo di fondo a lanima 
 uneco di tedio risponde 
 doloroso, che spasimo pare. 
 25 e gli sportelli sbattuti al chiudere 
 paion oltraggi scherno par lultimo 
 appello che rapido suona 
 grossa scroscia su vetri la pioggia. 
 già il mostro, conscio di sua metallica 
 30 anima, sbuffa, crolla, ansa, i fiammei 
 occhi sbarra immane pe l buio 
 gitta il fischio che sfida lo spazio. 
 va lempio mostro con traino orribile 
 sbattendo lale gli amor miei portasi. 
 35 ahi, la bianca faccia e l bel velo 
 salutando scompar ne la tenebra. 
 o viso dolce di pallor roseo, 
 o stellanti occhi di pace, o candida 
 tra floridi ricci inchinata 
 40 pura fronte con atto soave 
 fremea la vita nel tepidaere, 
 fremea lestate quando mi arrisero 
 e il giovine sole di giugno 
 si piacea di baciar luminoso 
 45 in tra i riflessi del crin castanei 
 la molle guancia come unaureola 
 più belli del sole i miei sogni 
 ricingean la persona gentile. 
 sotto la pioggia, tra la caligine 
 50 torno ora, e ad esse vorrei confondermi 
 barcollo comebro, e mi tócco, 
 non anchio fossi dunque un fantasma. 
 oh qual caduta di foglie, gelida, 
 continua, muta, greve, su lanima 
 55 io credo che solo, che eterno, 
 che per tutto nel mondo è novembre. 
 meglio a chi l senso smarrì de lessere, 
 meglio questombra, questa caligine 
 io voglio io voglio adagiarmi 
 60 in un tedio che duri infinito. 
il cuore si strugge ed un sonnolento torpore 
 affligge i sensi, come se ebro di cicuta, 
 o d un sonnifero pesante trangugiato 
 pochi istanti fa, fossi affondato nel lete 
 è non certo per invidia della tua felice sorte, 
 ma troppo felice nella tua felicità. 
 tu, arborea driade dalle lievi piume, 
 che in una macchia melodiosa 
 di faggi verdi e sparsa d ombre innumerevoli 
 canti l estate la felicità a gola spiegata. 
 
 o per un sorso di vino che sia stato 
 rinfrescato da secoli nelle profondità sotterranee, 
 sapido di flora e di prati verdi, 
 di danza, di canti provenzali, d allegria solare 
 oh, sì, bere una coppa colma di calore, 
 pregna di rosso, ippocrene pura e sincera, 
 con rosari di bolle occhieggianti sull orlo, 
 e la bocca macchiata di porpora 
 sì, poter bere, e inosservato lasciare il mondo 
 per svanire, infine, con te, nelle foreste oscure. 
 
 sparire, lontano, dissolvermi, e dimenticare poi 
 ciò che tu, tra le foglie, non hai mai conosciuto 
 il languore, la malattia, l ansia. 
 qui dove gli uomini seggono e odon l un l altro gemere, 
 qui, dove il tremito scuote gli ultimi, scarsi capelli grigi, 
 dove la giovinezza impallidisce, si consuma 
 e spettrale muore, 
 dove il pensare stesso è riempirsi di dolore, 
 e la disperazione regna, dagli occhi di piombo, 
 dove la bellezza vede spenta la luce dallo sguardo 
 e il nuovo amore non riesce a struggersi oltre il domani. 
 
 lontano lontano e arrivare da te, 
 non portato da bacco e dai suoi pargoli, 
 ma sulle invisibili ali della poesia, 
 anche se la mente, ottusa, si confonde e indugia 
 già lì, con te, tenera è la notte, 
 con la sua luna regina sul trono 
 e le fate stellate tutt intorno 
 qui, invece, non c è luce alcuna, 
 se non quella che dal cielo con la brezza spira 
 per verdeggianti tenebre e sinuosi sentieri di muschio. 
 
 non vedo quali fiori siano ai miei piedi, 
 né che dolce incenso impenda sui rami, 
 ma nella profumata oscurità intuisco ogni soavità 
 di cui il mese propizio dota 
 l erba, il boschetto e il selvaggio albero da frutta, 
 il biancospino e la pastorale eglantina, 
 viole, presto appassite e sepolte tra le foglie 
 e la figliuola maggiore di metà maggio 
 la veniente rosa muschiata, dall umore di vino di rugiada, 
 mormoreggiante dimora d insetti nelle sere estive. 
 
 nel buio ascolto, e ben molte volte 
 ho quasi desiderato la confortevole morte, 
 l ho chiamata con soavi nomi in molte meditate rime, 
 l ho pregata perché via si portasse nell aria il mio respiro. 
 or più che mai mi pare bene morire 
 spegnersi a mezzanotte, senza alcun dolore, 
 mentre tu versi fuori l anima 
 in tale estasi 
 tu canteresti ancora ed io avrei orecchie invano, 
 al tuo alto requie divenuto una zolla. 
 
 tu non nascesti per morire, tu, piuma immortale 
 le affannate generazioni non ti calpestano, 
 e la voce, che odo in questa fuggevole notte, fu udita 
 in antichi giorni da re e da villani 
 forse è lo stesso canto che il sentiero trovò 
 nel cuore di ruth, quando afflitta da nostalgia 
 ella stette in lagrime tra il grano straniero 
 lo stesso, forse, che spesse volte ha 
 incantato magiche finestre, aperte sulla schiuma 
 di perigliosi mari, in fatate terre deserte. 
 
 deserte come una campana risuona questa parola 
 che rintocca per ritrarmi da te alla mia solitudine 
 addio la fantasia non può frodare così bene 
 com ella ha fame di fare, ingannevole silfo. 
 addio, addio. la tua antifona dolorosa svanisce 
 oltre i prati vicini, oltre la silenziosa corrente, 
 su per il colle per svanire appieno 
 tra i boschi della vicina valle. 
 è stato un sogno o una visione 
 svanita è quella musica dormo o son desto
e come una marea, quando lei fissa su me 
 i suoi occhi neri, 
 
 quando sento il suo corpo di creta bianca e mobile 
 tendersi a palpitare presso il mio, 
 è come una marea, quando lei è al mio fianco. 
 
 disteso davanti ai mari del sud ho visto 
 arrotolarsi le acque ed espandersi 
 incontenibilmente 
 fatalmente 
 
 nelle mattine e nei tramonti. 
 
 acqua delle risacche sulle vecchie orme, 
 sulle vecchie tracce, sulle vecchie cose, 
 acqua delle risacche che dalle stelle 
 sapre come una rosa immensa, 
 acqua che va avanzando sulle spiagge come 
 una mano ardita sotto una veste, 
 acqua che sinoltra in mezzo alle scogliere, 
 acqua che sinfrange sulle rocce, 
 e come gli assassini silenziosa, 
 acqua implacabile come i vendicatori 
 acqua delle notti sinistre 
 sotto i moli come una vena spezzata, 
 o come il cuore del mare 
 in una irradiazione tremante e mostruosa. 
 
 e qualcosa che dentro mi trasporta e mi cresce 
 immensamente vicino, quando lei è al mio fianco, 
 è come una marea che sinfrange nei suoi occhi 
 e che bacia la sua bocca, i suoi seni, le mani. 
 
 tenerezza di dolore e dolore dimpossibile, 
 ala dei terribili 
 che si muove nella notte della mia carne e della sua 
 come unacuminata forza di frecce nel cielo. 
 
 qualcosa dimmensa fuga, 
 che non se ne va, che graffia dentro, 
 qualcosa che nelle parole scava pozzi tremendi, 
 qualcosa che, contro tutto sinfrange, contro tutto, 
 come i prigionieri contro le celle 
 
 lei, scolpita nel cuore della notte, 
 dallinquietudine dei miei occhi allucinati 
 lei, incisa nei legni del bosco 
 dai coltelli delle mie mani, 
 lei, il suo piacere unito al mio, 
 lei, gli occhi suoi neri, 
 lei, il suo cuore, farfalla insanguinata 
 che con le due antenne distinto mha toccato 
 
 non sta in questo stretto altopiano della mia vita 
 e come un vento scatenato 
 
 se le mie parole trapassano appena come aghi 
 dovrebbero straziare come spade o come aratri 
 
 e come una marea che mi trascina e mi piega, 
 è come una marea, quando lei è al mio fianco
non posso esistere senza di te. 
 mi dimentico di tutto tranne che di rivederti 
 la mia vita sembra che si arresti lì, 
 non vedo più avanti. 
 mi hai assorbito. 
 in questo momento ho la sensazione 
 come di dissolvermi 
 sarei estremamente triste 
 senza la speranza di rivederti presto. 
 avrei paura a staccarmi da te. 
 mi hai rapito via lanima con un potere 
 cui non posso resistere 
 eppure potei resistere finché non ti vidi 
 e anche dopo averti veduta 
 mi sforzai spesso di ragionare 
 contro le ragioni del mio amore. 
 ora non ne sono più capace. 
 sarebbe una pena troppo grande. 
 il mio amore è egoista. 
 non posso respirare senza di te. 
a lei 
 
 dinverno, andremo in un piccolo vagone rosa 
      con i cuscini blu. 
 staremo bene. un nido di folli baci riposa 
      in ogni morbido cantuccio. 
 
 chiuderai gli occhi, per non veder, dal finestrino, 
      le ombre della sera ghignare, 
 quelle arcigne mostruosità, plebaglia 
      di neri demoni e neri lupi. 
 
 poi ti sentirai la guancia graffiata 
 un piccolo bacio, come un ragno impazzito, 
      ti correrà sul collo 
 
 e mi dirai cerca chinando la testa, 
  e perderemo tempo a cercare quella bestia 
       che viaggia tanto
la natura è un tempio ove pilastri viventi 
 lasciano fuggire a tratti confuse parole 
 luomo vi attraversa foreste di simboli, 
 che losservano con sguardi familiari. 
 
 come lunghi echi che da lungi si confondono 
 in una tenebrosa e profonda unità, 
 vasta come la notte e il chiarore del giorno, 
 i profumi, i colori e i suoni si rispondono. 
 
 vi sono profumi freschi come carni di bimbo, 
 dolci come oboi, verdi come prati  
 altri, corrotti, ricchi e trionfanti, 
 
 che posseggono il respiro delle cose infinite, 
 come lambra, il muschio, il benzoino e lincenso 
 e cantano i moti dellanima e dei sensi. 
mio caro amore, per nullaltro che te 
 destarmi avrei voluto da questo dolce sogno, 
 che suggeriva il tema 
 per la mente, ma troppo stremante per lo spirito, 
 perciò tu con saggezza mhai chiamato, ma ancora 
 non hai turbato il sogno che in te può continuare 
 talmente sei tu il vero che soltanto a pensarti 
 sogni e fiabe diventano la verità e la storia 
 
 
 vieni fra le mie braccia se meglio decidesti 
 che io più non sognassi, concediamoci il resto. 
 
 come un lampo improvviso, o fiamma di candela, 
 mhan destato i tuoi occhi, non dei passi il rumore 
 e ancora tho creduta 
 poiché il vero tu ami a prima vista un angelo, 
 ma poi quando ho capito che leggevi il mio cuore 
 e i miei pensieri come un angelo non può, 
 e hai intuito il mio sogno e persino il momento 
 che la gioia mavrebbe ridestato e sei giunta, 
 io debbo confessare dovendo esser profano 
 di non pensare a te se non come tu sei. 
 e landare, il restare, mostrano che sei tu, 
 ma mi fai dubitare, se talzi per andartene 
 che tu più tu non sia. 
 
 debole è quellamore che è pari al suo timore, 
 in lui non tutto è spirito e di purezza limpido, 
 se mescola il timore, il pudore e lonore. 
 forse come le torce che devono star pronte 
 ad accendersi e spegnersi, così tu tratti me 
 vieni a infiammarmi e subito sei pronta per partire 
 ed io spero nel sogno per non dover morire. 
quando, senza pietà, pungente e rude 
 in noi penètra il duol, 
 lanima le sue grandi ali dischiude 
 librata a vol. 
 
 in alto, insanguinata aquila altera, 
 posa, ove tutto è gel, 
 ove lurlo non san de la bufera 
 la vetta e il ciel. 
 
 pur, mentre impreca e sogghignando nega, 
 angiol ribelle, il cor, 
 mite una voce dal profondo prega 
 amore, amor... 
io mi levo ogni dì verso le sei 
 e divoro una cantica di dante, 
 e più lo studio, e più mi par gigante, 
 e più lo leggo, e più lo leggerei. 
 
 poi scrivo non lo dico altro che a lei 
 qualcosa per la giovine elegante 
 poi vo a sentire il professor cascante 
 e a girellare un po per i musei. 
 
 verso le sette torno a casa a pranzo, 
 apro un giornale, butto giù un sonetto, 
 sfoglio lantologia, leggo un romanzo 
 
 e vo innanzi così sino a dieci ore, 
 e poi mi porto quasi sempre a letto 
 qualche poeta o qualche prosatore. 
bianca ape ronzi, ebbra di miele, nella mia anima 
 e ti pieghi in lente spirali di fumo. 
 
 sono il disperato, la parola senza eco, 
 colui che tutto perse, e colui che tutto ebbe. 
 
 ultima gómena, scricchiola in te la mia ansietà ultima. 
 nella mia terra deserta sei lultima rosa. 
 
 ah silenziosa 
 
 chiudi i tuoi occhi profumati. lì aleggia la notte. 
 ah denuda il tuo corpo di statua timorosa. 
 
 possiedi occhi profondi dove la notte aleggia. 
 fresche braccia di fiore e grembo di rosa. 
 
 i tuoi seni rassomigliano alle conchiglie bianche. 
 sul tuo ventre è venuta a dormire una farfalla dombra. 
 
 ah silenziosa 
 
 ecco la solitudine da dove sei assente. 
 piove. il vento del mare caccia gabbiani erranti. 
 
 lacqua va scalza per le strade bagnate. 
 da quellalbero si lamentano, come infermi, le foglie. 
 
 bianca ape, assente, ancora ronzi nella mia anima. 
 rivivi nel tempo, sottile e silenziosa. 
 
 ah silenziosa
questo mio bacio accogli sulla fronte 
 e, da te ora separandomi, 
 lascia che io ti dica 
 che non sbagli se pensi 
 che furono un sogno i miei giorni 
 e, tuttavia, se la speranza volo via 
 in una notte o in un giorno, 
 in una visione o in nient altro, 
 e forse per questo meno svanita 
 tutto quello che vediamo, quel che sembriamo 
 non e che un sogno dentro un sogno. 
 
 sto nel fragore 
 di un lido tormentato dalla risacca, 
 stringo in una mano 
 granelli di sabbia dorata. 
 soltanto pochi e pur come scivolano via, 
 per le mie dita, e ricadono sul mare 
 ed io piango  io piango 
 o dio non potro trattenerli con una stretta piu salda 
 o dio mai potro salvarne 
 almeno uno, dall onda spietata 
 tutto quel che vediamo, quel che sembriamo 
 non e che un sogno dentro un sogno
quante volte tho atteso alla stazione 
 nel freddo, nella nebbia. passeggiavo 
 tossicchiando, comprando giornali innominabili, 
 fumando giuba poi soppresse dal ministro 
 dei tabacchi, il balordo 
 forse un treno sbagliato, un doppione oppure una 
 sottrazione. scrutavo le carriole 
 dei facchini se mai ci fosse dentro 
 il tuo bagaglio, e tu dietro, in ritardo. 
 poi apparivi, ultima. è un ricordo 
 tra tanti altri. nel sogno mi perseguita. 
ho bisogno di silenzio 
 come te che leggi col pensiero 
 non ad alta voce 
 il suono della mia stessa voce 
 adesso sarebbe rumore 
 non parole ma solo rumore fastidioso 
 che mi distrae dal pensare. 
 
 ho bisogno di silenzio 
 esco e per strada le solite persone 
 che conoscono la mia parlantina 
 disorietate dal mio rapido buongiorno 
 chissà, forse pensano che ho fretta. 
 
 invece ho solo bisogno di silenzio 
 tanto ho parlato, troppo 
 è arrivato il tempo di tacere 
 di raccogliere i pensieri 
 allegri, tristi, dolci, amari, 
 ce ne sono tanti dentro ognuno di noi. 
 
 gli amici veri, pochi, uno 
 sanno ascoltare anche il silenzio, 
 sanno aspettare, capire. 
 
 chi di parole da me ne ha avute tante 
 e non ne vuole più, 
 ha bisogno, come me, di silenzio. 
raccoglie le pesanti ombre la sera 
 sovra il giaciglio dove il bimbo posa. 
 preme nel sonno una tristezza fiera 
 la bocca dolorosa. 
 
 soavissima e cara un dì venìa 
 duna madre la voce a questa cuna, 
 e, qual canto damor, lenta salìa, 
 trillando, a laura bruna 
 
 ed aleggiando per le chete stanze, 
 de la notte fra lalte ombre perduta, 
 di sorrisi parlava e di speranze.... 
 or quella voce è muta. 
 
.... povero bimbo senza madre, oh, posa, 
 posa le membra sul diserto strame. 
 domani, a la frizzante alba nevosa, 
 ti sveglierà la fame. 
 
 bello ne lingiocondo occhio superbo, 
 nel serio labbro e nella fronte scura 
 cui segna il fosco, inesorato, acerbo 
 stigma de la sventura, 
 
 predestinato del dolor, vivrai, 
 sconosciuto dal mondo, a dio sol noto, 
 pensosamente sollevando i rai 
 su, ne limmenso ignoto 
 
 e, solo, errante, macero, fremendo 
 dinconscio sdegno fra le vesti grame, 
 a quellignoto chiederai lorrendo 
 perchè de la tua fame. 
 
 pur, qual vergine palma infra i deserti, 
 qual fior che, sorto da silvestri dumi. 
 soavemente innalza ai cieli aperti 
 aerei profumi 
 
 tu, dabbandono e di dolor nudrito, 
 tu, condannato da la sorte rea, 
 lo spirto librerai nellinfinito 
 su lali dellidea. 
 
 tu poeta sarai come invadente 
 luce dincendio nel silenzio nero, 
 splendida sorgerà ne la tua mente 
 la fiamma del pensiero 
 
 poichè, se riso di beltà non resta, 
 se tutto al suolo le sue spoglie rende, 
 sola del genio la possanza mesta 
 fra le procelle splende. 
 
 tu poeta saraicoi gravi incanti 
 de la schietta, virile arpa sovrana, 
 evocherai le veglie e i lunghi pianti 
 de linfanzia lontana 
 
 e gli schianti ribelli, e limpossente 
 tua giovinezza, e la miseria atroce 
 e la secreta nostalgia struggente 
 de la materna voce 
 
 e qual fiero singulto, o qual lamento 
 donda che al lido querula si frange, 
 dun popol tutto il doloroso accento 
 che saffatica e piange. 
 
 te, poeta dei miseri, vissuti 
 oscuramente col destino in guerra, 
 dei martiri, dei prodi e dei caduti 
 saluterà la terra 
 
 tutto un mondo che passa e soffre e tace, 
 tutto un mondo di laceri e daffranti, 
 di suprema rivolta un grido audace 
 avrà dentro i tuoi canti 
 
 per te, sorto dal nulla a la vittoria, 
 della lotta su lerta aspra e fatale, 
 innamorata serberà la gloria 
 il suo bacio immortale. 
fra lauree spiche, in faccia al rutilante 
 sole che tutta incendia la vallata, 
 nel solco fumicante, 
 su la tepida bocca ei lha baciata. 
 
 ride il ciel senza nube e ride il grano 
 a la coppia rapita 
 inneggia intorno al bacio schietto e sano 
 potentemente luniversa vita. 
 
 sanguigne olezzan le corolle schiuse 
 come bocche anelanti nellamore 
 sale per laure effuse 
 il canto allegro de la terra in fiore. 
 
 sabbraccian sorridendo in mezzo al verde 
 i due giovani amanti, 
 mentre un trillo di rondine si perde 
 sotto larco dei cieli azzurreggianti 
 
 e dappertutto, nei cespugli ombrosi, 
 nei calici dei fiori, entro la bionda 
 messe e nei nidi ascosi, 
 freme il bacio che avviva e che feconda. 
mi tengo a quest albero mutilato 
 abbandonato in questa dolina 
 che ha il languore 
 di un circo 
 prima o dopo lo spettacolo 
 e guardo 
 il passaggio quieto 
 delle nuvole sulla luna 
 
 stamani mi sono disteso 
 in un urna d acqua 
 e come una reliquia 
 ho riposato 
 
 l isonzo scorrendo 
 mi levigava 
 come un suo sasso 
 ho tirato su 
 le mie quattro ossa 
 e me ne sono andato 
 come un acrobata 
 sullacqua 
 
 mi sono accoccolato 
 vicino ai miei panni 
 sudici di guerra 
 e come un beduino 
 mi sono chinato a ricevere 
 il sole 
 
 questo è l isonzo 
 e qui meglio 
 mi sono riconosciuto 
 una docile fibra 
 dell universo 
 
 il mio supplizio 
 è quando 
 non mi credo 
 in armonia 
 
 ma quelle occulte 
 mani 
 che m intridono 
 mi regalano 
 la rara 
 felicità 
 
 ho ripassato 
 le epoche 
 della mia vita 
 
 questi sono 
 i miei fiumi 
 
 questo è il serchio 
 al quale hanno attinto 
 duemil anni forse 
 di gente mia campagnola 
 e mio padre e mia madre. 
 
 questo è il nilo 
 che mi ha visto 
 nascere e crescere 
 e ardere d inconsapevolezza 
 nelle distese pianure 
 
 questa è la senna 
 e in quel suo torbido 
 mi sono rimescolato 
 e mi sono conosciuto 
 
 questi sono i miei fiumi 
 contati nellisonzo 
 
 questa è la mia nostalgia 
 che in ognuno 
 mi traspare 
 ora chè notte 
 che la mia vita mi pare 
 una corolla 
 di tenebre
eccovi il re dei capi originali, 
 che dun poeta celebre saccese 
 il poeta dà lustro al suo paese 
 e lui del suo poeta agli stivali. 
 
 è lui che dopo i drammi trionfali 
 ordina i lauti pranzi ad altrui spese, 
 lui che ne gonfia il mondo per un mese, 
 lui che manda le bùbbole ai giornali. 
 
 e per le vie lo scorta, umile, e spande 
 sorrisi e grazie in nome dellautore, 
 e agli altri dà del ciuco e a lui del grande 
 
 e gli porge il cerino e il sigaretto, 
 e gli offrirebbe il braccio e il sangue e il core, 
 e se non fosse celibe, il suo letto. 
madre de santi, immagine 
 della città superna 
 del sangue incorruttibile 
 conservatrice eterna 
 tu che, da tanti secoli, 
 soffri, combatti e preghi, 
 che le tue tende spieghi 
 dalluno allaltro mar 
 
 campo di quei che sperano 
 chiesa del dio vivente 
 doveri mai qual angolo 
 ti raccogliea nascente, 
 quando il tuo re, dai perfidi 
 tratto a morir sul colle 
 imporporò le zolle 
 del suo sublime altar 
 
 e allor che dalle tenebre 
 la diva spoglia uscita, 
 mise il potente anelito 
 della seconda vita 
 e quando, in man recandosi 
 il prezzo del perdono, 
 da questa polve al trono 
 del genitor salì 
 
 compagna del suo gemito, 
 conscia de suoi misteri, 
 tu, della sua vittoria 
 figlia immortal, doveri 
 in tuo terror sol vigile, 
 sol nellobblio secura, 
 stavi in riposte mura 
 fino a quel sacro dì, 
 
 quando su te lo spirito 
 rinnovator discese, 
 e linconsunta fiaccola 
 nella tua destra accese 
 quando, segnal de popoli, 
 ti collocò sul monte, 
 e ne tuoi labbri il fonte 
 della parola aprì.  
 
 come la luce rapida 
 piove di cosa in cosa, 
 e i color vari suscita 
 dovunque si riposa 
 tal risonò moltiplice 
 la voce dello spiro 
 larabo, il parto, il siro 
 in suo sermon ludì. 
 
 adorator deglidoli, 
 sparso per ogni lido, 
 volgi lo sguardo a solima, 
 odi quel santo grido 
 stanca del vile ossequio, 
 la terra a lui ritorni 
 e voi che aprite i giorni 
 di più felice età, 
 
 spose che desta il subito 
 balzar del pondo ascoso 
 voi già vicine a sciogliere 
 il grembo doloroso 
 alla bugiarda pronuba 
 non sollevate il canto 
 cresce serbato al santo 
 quel che nel sen vi sta.  
 
 perché, baciando i pargoli, 
 la schiava ancor sospira 
 e il sen che nutre i liberi 
 invidiando mira 
 non sa che al regno i miseri 
 seco il signor solleva 
 che a tutti i figli deva 
 nel suo dolor pensò 
 
 nova franchigia annunziano 
 i cieli, e genti nove 
 nove conquiste, e gloria 
 vinta in più belle prove 
 nova, ai terrori immobile 
 e alle lusinghe infide, 
 pace, che il mondo irride, 
 ma che rapir non può. 
 
 o spirto supplichevoli 
 a tuoi solenni altari 
 soli per selve inospite 
 vaghi in deserti mari 
 dallande algenti al libano, 
 derina allirta haiti, 
 sparsi per tutti i liti, 
 uni per te di cor, 
 
 noi timploriam placabile 
 spirto discendi ancora, 
 a tuoi cultor propizio, 
 propizio a chi tignora 
 scendi e ricrea rianima 
 i cor nel dubbio estinti 
 e sia divina ai vinti 
 mercede il vincitor.  
 
 discendi amor negli animi 
 lire superbe attuta 
 dona i pensier che il memore 
 ultimo dì non muta 
 i doni tuoi benefica 
 nutra la tua virtude 
 siccome il sol che schiude 
 dal pigro germe il fior 
 
 che lento poi sullumili 
 erbe morrà non colto, 
 né sorgerà coi fulgidi 
 color del lembo sciolto 
 se fuso a lui nelletere 
 non tornerà quel mite 
 lume, dator di vite, 
 e infaticato altor. 
 
 noi timploriam ne languidi 
 pensier dellinfelice 
 scendi piacevol alito, 
 aura consolatrice 
 scendi bufera ai tumidi 
 pensier del violento 
 vi spira uno sgomento 
 che insegni la pietà.  
 
 per te sollevi il povero 
 al ciel, chè suo, le ciglia, 
 volga i lamenti in giubilo, 
 pensando a cui somiglia 
 cui fu donato in copia, 
 doni con volto amico, 
 con quel tacer pudico, 
 che accetto il don ti fa. 
 
 spira de nostri bamboli 
 nellineffabil riso 
 spargi la casta porpora 
 alle donzelle in viso 
 manda alle ascose vergini 
 le pure gioie ascose 
 consacra delle spose 
 il verecondo amor.  
 
 tempra de baldi giovani 
 il confidente ingegno 
 reggi il viril proposito 
 ad infallibil segno 
 adorna la canizie 
 di liete voglie sante 
 brilla nel guardo errante 
 di chi sperando muor. 
odio e amo. 
 forse tu ti chiedi perché io lo faccia. non lo so. ma sento che accade, e ne sono tormentato. 
tramontata è la luna e le pleiadi 
 a mezzo è la notte 
 il tempo trascorre 
 e io dormo sola. 
sera di febbraio 
 spunta la luna. 
 nel viale è ancora 
 giorno, una sera che rapida cala. 
 indifferente gioventù sallaccia 
 sbanda a povere mete. 
 ed è il pensiero 
 della morte che, infine, aiuta a vivere
ella mi disse tu non ridi mai 
 imprecan sempre i versi tuoi mordaci. 
 tu il cantico non sai 
 ove il gaudio folleggia e vibra al sole 
 la musica dei baci. 
 
 tu non conosci la canzon febèa 
 che ignuda erompe dal pagano ammanto 
 come unantica dea, 
 e in alto vola, nuvole spargendo 
 di glicine e dacanto.  
 
 ella mi disse ancora ove sei nata, 
 poetessa fatal del malaugurio... 
 quale perversa fata 
 ti stregò ne la culla... a lei risposi 
 io nacqui in un tugurio. 
 
 io sbocciai da la melma. ed attraverso 
 al trionfo del sole ed ai ferventi 
 inni de luniverso, 
 a me giunge da presso e da lontano 
 uneco di lamenti. 
 
 a me goccia sul cuore in accanita 
 pioggia vermiglia il sangue degli eletti 
 che gettaron la vita 
 ove crollante libertà chiedea 
 baluardo di petti. 
 
 dalle case operaie ove si pigia 
 una folla agitata e turbolenta, 
 una pleiade grigia 
 che al pan che le guadagna la fatica 
 famelica savventa 
 
 da le fabbriche scure ove sbuffando 
 vanno, mostri dacciaio, le motrici, 
 e lacre aër filtrando 
 pei pori, il roseo sangue intisichito 
 rode a le tessitrici 
 
 da lumide risaie attossicate, 
 dai campi e da sterili radure, 
 da le case murate 
 ove in nome di dio simmolan tante 
 inerti creature, 
 
 a me giunge, a me giunge il pianto alterno 
 che mi persegue e che cessar non vuole, 
 lugùbre, sempiterno, 
 vipistrello che al buio sbatte lali, 
 nube che offusca il sole 
 
 fuggon dinanzi a me gioia e bellezza, 
 fugge la luce a novo dì ridesta. 
 la temeraria ebbrezza 
 fugge damore e lestasi del bacio.... 
 solo il dolor mi resta... 
 
 ma è dolor che non cede e non sinclina, 
 è il dolor che pugnando a dio sinnalza 
 è la virtù divina 
 che promèteo sostenne incatenato 
 su la selvaggia balza. 
 
 e tetro vola il canto mio sonante 
 sopra lintenta folla impallidita, 
 come cala gigante 
 su la ghiacciaia ove sindura il gelo 
 unaquila ferita. 
i re, i loro favoriti, 
 magnificenza donori, bellezza, e ingegni, 
 lo stesso sole che fa il tempo che va, 
 tutto ha aggiunto un anno alla sua età 
 da quando la prima volta ci siamo visti. 
 ogni altra cosa va alla distruzione, 
 il nostro amore solo non declina, 
 non ha domani, non ha ieri, 
 vola, e da noi mai vola via 
 fedele al suo primo, e ultimo, 
 giorno che non muore. 
 
 due tombe devono coprire il tuo, il mio corpo, 
 fosse una la morte non sarebbe divorzio. 
 come ogni altro principe, oh anche noi, 
 lun dellaltro principi bastevoli, 
 alla morte infine dobbiamo cedere 
 gli orecchi, gli occhi, così spesso nutriti 
 di promesse vere, di dolci lacrime salse. 
 ma anime che non albergano che amore, 
 ogni altro pensiero essendo passeggero 
 questo stesso amore, o in cielo uno più grande, 
 proveranno quando, i corpi dati alle tombe, 
 dalle tombe le anime migreranno. 
 
 là sarà beatitudine totale, 
 per noi, per tutti gli altri. 
 qui sulla terra, noi siamo re e tali 
 che nessuno può essere re 
 come noi lo siamo, e suoi sudditi anche. 
 chi più al sicuro di noi in questo luogo dove 
 nessuno può tradirti, solo noi due. 
 i timori freniamo, i veri e i falsi 
 sovranamente amiamoci, viviamo 
 anni e anni aggiungiamo per avere il dono 
 di contare fino alle nozze di diamante. 
 oggi, inizio del secondo anno 
 del nostro regno. 
tra le tue braccia 
 c è un posto nel mondo 
 dove il cuore batte forte, 
 dove rimani senza fiato, 
 per quanta emozione provi, 
 dove il tempo si ferma 
 e non hai più l età 
 quel posto è tra le tue braccia 
 in cui non invecchia il cuore, 
 mentre la mente non smette mai di sognare 
 da lì fuggir non potrò 
 poiché la fantasia d incanto 
 risente il nostro calore e no 
 non permetterò mai 
 ch io possa rinunciar a chi 
 d amor mi sa far volar. 
amore, 
 vola da me 
 con laeroplano di carta 
 della mia fantasia, 
 con lingegno del tuo sentimento. 
 vedrai fiorire terre piene di magia 
 e io sarò la chioma dalbero più alta 
 per darti frescura e riparo. 
 fa delle due braccia 
 due ali dangelo 
 e porta anche a me un po di pace 
 e il giocattolo del sogno. 
 ma prima di dirmi qualcosa 
 guarda il genio in fiore 
 del mio cuore. 
il tuo ricordo emerge dalla notte in cui sono. 
 il fiume riannoda al mare il suo lamento ostinato. 
 
 abbandonato come i moli allalba. 
 è lora di partire, oh abbandonato 
 
 sul mio cuore piovono fredde corolle. 
 oh sentina di rifiuti, feroce tana di naufraghi 
 
 in te si accumularono le guerre e i voli. 
 da te innalzarono le ali gli uccelli del canto. 
 
 tutto hai inghiottito, come la lontananza. 
 come il mare, come il tempo. tutto in te fu naufragio 
 
 era lora felice dellassalto e del bacio. 
 lora dello stupore che ardeva come un faro. 
 
 ansietà di nocchiero, furia di palombaro cieco, 
 torbida ebbrezza damore, tutto in te fu naufragio 
 
 nellinfanzia di nebbia la mia anima alata e ferita. 
 scopritore perduto, tutto in te fu naufragio 
 
 ti attaccasti al dolore, ti aggrappasti al desiderio. 
 ti abbatté la tristezza, tutto in te fu naufragio 
 
 feci retrocedere la muraglia dombra, andai oltre il desiderio e latto. 
 oh carne, carne mia, donna che amai e persi, te, in questora umida, evoco e canto. 
 
 come una coppa albergasti linfinita tenerezza, 
 e linfinito oblio tinfranse come una coppa. 
 
 era la nera, nera solitudine delle isole, 
 e lì, donna damore, mi accolsero le tue braccia. 
 
 era la sete e la fame, e tu fosti la frutta. 
 erano il dolore e le rovine, e tu fosti il miracolo. 
 
 ah donna, non so come hai potuto contenermi 
 nella terra della tua anima, nella croce delle tue braccia 
 
 il mio desiderio di te fu il più terribile e corto, 
 il più sconvolto ed ebbro, il più teso e avido. 
 
 cimitero di baci, cè ancora fuoco nelle tue tombe, 
 ancora ardono i grappoli sbeccuzzati duccelli. 
 
 oh la bocca morsa, oh le baciate membra, 
 oh gli affamati denti, oh i corpi intrecciati. 
 
 oh la copula pazza di speranza e di vigore 
 in cui ci annodammo e ci disperammo. 
 
 e la tenerezza, lieve come lacqua e la farina. 
 e la parola appena incominciata sulle labbra. 
 
 questo fu il mio destino e in esso viaggiò il mio anelito, 
 e in esso cadde il mio anelito, tutto in te fu naufragio 
 
 oh sentina di rifiuti, in te tutto cadeva, 
 che dolore non spremesti, che dolore non ti soffoca. 
 
 di caduta in caduta ancora fiammeggiasti e cantasti. 
 in piedi come un marinaio sulla prua di una nave. 
 
 ancora fioristi in canti, ancora prorompesti in correnti. 
 oh sentina di rifiuti, pozzo aperto e amaro. 
 
 pallido palombaro cieco, sventurato fromboliere, 
 scopritore perduto, tutto in te fu naufragio 
 
 è lora di partire, la dura e fredda ora 
 che la notte lega ad ogni orario. 
 
 il cinturone rumoroso del mare cinge la costa. 
 sorgono stelle fredde, emigrano neri uccelli. 
 
 abbandonato come i moli nellalba. 
 solo lombra tremula si contorce nelle mie mani. 
 
 ah più in là di ogni cosa. ah più in là di ogni cosa. 
 
 è lora di partire. oh abbandonato
lenta la neve fiocca, fiocca, fiocca 
 senti una zana dondola pian piano. 
 un bimbo piange, il piccol dito in bocca 
 canta una vecchia, il mento su la mano. 
 
 la vecchia canta intorno al tuo lettino 
 cè rose e gigli, tutto un bel giardino. 
 nel bel giardino il bimbo saddormenta. 
 la neve fiocca lenta, lenta, lenta. 
ho fame della tua bocca, della tua voce, del tuoi capelli 
 e vado per le strade senza nutrirmi, silenzioso, 
 
 non mi sostiene il pane, lalba mi sconvolge, 
 cerco il suono liquido dei tuoi piedi nel giorno. 
 
 sono affamato del tuo riso che scorre, 
 delle tue mani color di furioso granaio, 
 
 ho fame della pallida pietra delle tue unghie, 
 voglio mangiare la tua pelle come mandorla intatta. 
 
 voglio mangiare il fulmine bruciato nella tua bellezza, 
 il naso sovrano dellaitante volto, 
 
 voglio mangiare lombra fugace delle tue ciglia 
 e affamato vado e vengo annusando il crepuscolo, 
 cercandoti, cercando il tuo cuore caldo 
 come un puma nella solitudine di quitratùe 
 
un uomo che coltiva il suo giardino, come voleva voltaire. 
 chi è contento che sulla terra esista la musica. 
 chi scopre con piacere un etimologia. 
 due impiegati che in un caffè del sur giocano in silenzio agli scacchi. 
 il ceramista che premedita un colore e una forma. 
 il tipografo che compone bene questa pagina, che forse non gli piace. 
 una donna e un uomo che leggono le terzine finali di un certo canto. 
 chi accarezza un animale addormentato. 
 chi giustifica o vuole giustificare un male che gli hanno fatto. 
 chi è contento che sulla terra ci sia stevenson. 
 chi preferisce che abbiano ragione gli altri. 
 queste persone, che si ignorano, stanno salvando il mondo. 
laudata sia la spica nel meriggio 
 ella sinclina al sole che la cuoce, 
 verso la terra onde umida erba nacque 
 sinclina e più sinclinerà domane 
 verso la terra ove sarà colcata 
 col gioglio chè il malvagio suo fratello, 
 con la vena selvaggia 
 col cìano cilestro 
 col papavero ardente 
 cui luom non seminò, in un mannello. 
 
 e di tal purità che pare immune, 
 sol nata perché locchio uman la miri 
 di sì bella ordinanza che par forte. 
 le sue granella sono ripartite 
 con la bella ordinanza che cinsegna 
 il velo della nostra madre vesta. 
 tre son per banda alterne 
 minore è il granel medio 
 ciascuno ha la sua pula 
 duna squammetta nasce la sua resta. 
 
 matura anco non è. verde è la resta 
 dove ha il suo nascimento dalla squamma, 
 però tuttoro ha la pungente cima. 
 e verdi lembi ha la già secca spoglia 
 ove il granello a poco a poco indura 
 ed assume il color della focaia. 
 e verdeggia il fistuco 
 di pallido verdore 
 ma la stìpula è bionda. 
 sodon le bestie rassodare laia. 
 
 dice il veglio nè luoghi maremmani 
 già gli uomini cominciano segare. 
 e in alcuna contrada hanno abbicato. 
 tu non comincerai, se tu non veda 
 tutto il popolo eguale della mèsse 
 egualmente risplender di rossore. 
 e la spica sarrossa. 
 brilla il fil della falce, 
 negreggia il rimanente, 
 di stoppia incenerita è il suo colore. 
 
 e prima la sudata mano e poi 
 il ferro sentirànel suo fistuco 
 la spica e in lei saran le sue granella, 
 in lei saràla candida farina 
 che la pasta farà molto tegnente 
 e farà pane che molto ricresce. 
 ma la vena selvaggia 
 ma il cìano cilestro 
 ma il papavero ardente 
 con lei cadranno, ahi, vani su le secce. 
 
 e la vena pilosa, or quasi bianca, 
 è tutta lume e levità di grazia 
 e il cìano rassembra santamente 
 gli occhi cesii di palla madre nostra 
 e il papavero è come il giovenile 
 sangue che per ispada spiccia forte 
 e tutti sono belli 
 belli sono e felici 
 e nel giorno innocenti 
 e luom non si dorrà di loro sorte. 
 
 e saranno calpesti e della dolce 
 suora, che tanto amarono vicina, 
 che sonar per le reste quasi esigua 
 cìtara al vento udirono, disgiunti 
 e sparsi moriran senza compianto 
 perché non danno il pane che nutrica. 
 ma la vena selvaggia 
 e il cìano cilestro 
 e il papavero ardente 
 laudati sien da noi come la spica
ero adirato col mio amico, 
 dissi la mia ira, la mia ira finì 
 ero adirato col mio nemico, 
 non la dissi, la mia ira crebbe. 
 e l ho bagnata di timori, 
 notte  giorno con le mie lacrime, 
 e le ho dato il sole di sorrisi 
 e dolci ingannevoli astuzie. 
 
 ed è cresciuta sia di giorno che di notte, 
 finché ha portato una mela luminosa 
 ed il mio nemico la vide risplendere, 
 e seppe che era mia. 
 
 e penetrò nel mio giardino 
 quando la notte aveva velato il cielo 
 nella mattina lieto vedo 
 il mio nemico steso morto sotto l albero. 
so la bellezza dun recesso verde 
 dove roseti carichi di thee 
 bisbigliano coi pioppi de le allee, 
 e in un col passo lanima si perde. 
 
 ogni cosa del mondo è sì lontana 
 di là, chio forse del mio lungo male 
 mi guarirei, con lerba per guanciale, 
 vestendomi di salvia e maggiorana. 
 
 forse.... ah, minganno. che un fischiar di serpi 
 maccoglierà, sol che il cancello io schiuda 
 per sùbita malia selvaggia e cruda 
 vedrò le rose tramutarsi in sterpi. 
 forca nera, moncone amabile, 
      là i paladini ballano, ballano, 
      i paladini scarni del diavolo, 
     scheletrici saladini. 
 
 
 belzebù tira per la cravatta i neri 
 fantocci beffardi e li fa ballare, 
 ballare a colpi in fronte di ciabatta, 
 al suono dun canto antico di natale 
 
 allurto sintrecciano le braccia ossute 
 canne dorgano nere, i petti forati 
 che un tempo strinsero oneste damigelle, 
 a lungo si scontrano in immondi amori. 
 
 urrà allegri ballerini, senza pancia 
 saltate pure, la ribalta è lunga 
 hop non si sappia se è battaglia o danza 
 belzebù fuor di sé raschia i violini 
 
 calcagni duri, e mai sciupati i sandali 
 quasi tutti han deposto la camicia di pelle 
 il resto non dà noia, si vede senza scandalo. 
 sui crani la neve posa un cappello bianco 
 
 il corvo è pennacchio a quei teschi incrinati, 
 spenzola un po di carne sul mento magro 
 sembrano, in oscure mischie volteggianti, 
 eroi stecchiti, contro usberghi di cartone. 
 
 urrà il vento sibila al ballo degli scheletri 
 la nera forca mugghia, come organo di ferro 
 i lupi rispondono da foreste violette 
 allorizzonte il cielo è color rosso inferno 
 
 orsù, scrollatemi quei fanfaroni funebri 
 che sgranano sornioni con le dita scrocchiate 
 un rosario damore sulle vertebre pallide 
 non è un eremo questo, oh trapassati 
 
 ed ecco, nel mezzo della danza macabra 
 uno scheletro folle balzare nel cielo, 
 cavallo focoso che ratto simpenna 
 sente ancora la corda tesa al collo, 
 
 e arriccia i ditini sul femore che scricchiola, 
 mandando strida come se ghignasse, 
 poi, saltimbanco che torna alla baracca, 
 al canto dellossa rimbalza nel ballo. 
     
 
     forca nera, moncone amabile, 
     là i paladini ballano, ballano, 
     i paladini scarni del diavolo, 
     scheletrici saladini. 
sotto altri cieli io vissi, in altra forma, 
 con altro cuore. fiammule e baleni 
 dallora, erranti lucciole tra fieni, 
 risfavillano in me, sio vegli o dorma. 
 
 io so chi fui, nel tempo già travolto 
 in vorticoso baratro doblìo. 
 di vertigin barcollo, se nel mio 
 vivo mister le antiche anime ascolto 
 
 destarsi in onde denergia, frammiste 
 a strappi di ricordi. non si muore.  
 chi nacque un giorno, in gioja ed in dolore 
 per mille aspetti immortalmente esiste. 
  
 
 compagna fui di minatori moglie, 
 figlia, sorella impuro il corpo, impura 
 lanima chiusa nella gabbia oscura, 
 calai ne pozzi con virili spoglie. 
 
 rauco il respir, sudato il collo, ansanti 
 dardua fatica, a mezzo il corpo ignudi, 
 allombra delle volte ìnfere, i rudi 
 uomini miei mapparvero giganti. 
 
 giocai con essi a sfida e a rimpiattino 
 colla morte, tra i fumi del grisou. 
 e qualcuno di noi non tornò più 
 nel sole. io sì, tornai, pel mio destino. 
 
 in una sporca alba fangosa, muori, 
 muori, muori...  gridai, fra unaccozzaglia 
 di disperati, pronti alla battaglia 
 rossa, verso le case dei signori. 
 
 ero una furia, coi capelli a serpi, 
 colle fiamme negli occhi, con le labbia 
 sfigurate dagli urli. ebbra di rabbia 
 i sassi disselciai, svelsi gli sterpi, 
 
 maledissi, colpìi, caddi, travolta 
 venni sotto lo scalpito irrompente 
 dei cavalli. e passò sulle mie spente 
 membra il sinistro orror della rivolta. 
  
 
 ebbi un piccolo viso di sognante 
 bambina, bronzeo sotto il nero casco 
 dei ricci. modulai nel gergo basco 
 le canzoni del vento e delle piante. 
 
 due stracci in croce mi facevan bella 
 il mio fiato sapea di fior silvano 
 per un soldo, nel palmo della mano, 
 lessi la buona e la mala novella. 
 
 lavai, cantando, i panni alle sorgenti 
 boschive, e fui nausicaa gioconda 
 che mentre lava specchiasi nellonda, 
 sorridendo a suoi glauchi occhi lucenti. 
 
 libera principessa della tenda 
 gitana, a notte noverai nei cieli 
 gli astri, e composi con ben scelti steli 
 magici beveraggi di leggenda. 
 
 nellalbe fresche, fra laulir dellerba 
 nuova, ornai le mie trecce di monete 
 tìnnulee vera chi languìa per sete 
 della mia boccaio lirridevo, acerba.... 
 
 ma venne un giorno chi mi fece muta 
 sotto il suo bacio. più non so chi fosse.  
 rivedo, a lampi, quelle labbra rosse 
 fra la turba che passa e che saluta. 
  
 
 i brividi dellodio e dellamore 
 finsi per mille pubblici, su palchi 
 di legno ed ogni folla che saccalchi 
 suscita in me lalto ricordo in cuore. 
 
 flessi a ogni gioco la mia grazia varia, 
 vita morte follia da me fu espressa 
 cordelia pia, desdemona sommessa, 
 lady macbeth sinistra e sanguinaria. 
 
 la mia bocca mutevole in unora 
 ebbe note di gioja e dinnocenza, 
 e lo stupor del sonno e la scienza 
 del male, e lurlo tragico che implora. 
 
 a me ogni sera rinnovò lincanto 
 desser diversa, di scordare il mio 
 sogno per altri sogni, il pianto mio 
 per laspra voluttà dun altro pianto. 
 
 e fu la folla come un solo cuore 
 chio mi potessi stringere fra dita 
 dacciajo fu come una sola vita 
 viva di me, fervente in muto ardore 
 
 sotto il mio sguardo. ed io, dallalta scena, 
 non ebbi nervo che non si spezzasse, 
 non ebbi vena che non si vuotasse 
 per il tumulto di sua gioja piena.  
  
 
 nelle barbare età cinsi il soggòlo 
 bianco, la scura tonaca e il cilicio. 
 di mia pura bellezza il sacrificio 
 dolce mi parve, per amor dun solo. 
 
 tenendo sul mio capo alta la croce 
 passai fra genti ammutinate, a cristo 
 orando e sangue con velen frammisto 
 sino al mio petto zampillò, feroce. 
 
 fra saccheggio e fetor di pestilenza 
 incolume passai, dinfermi in traccia 
 e più duno spirò fra le mie braccia, 
 da me bevendo una celeste essenza. 
 
 lacqua col cavo della mano offersi 
 a bocche nello spasimo contorte. 
 bella più de la vita a me fu morte. 
 amai, baciai le piaghe che detersi. 
 
 quando il furor de le battaglie spento 
 pareva, chiusa in mia ferrigna tonaca 
 più nei tugurî del dolor fui monaca, 
 che ne la cella del mio pio convento. 
 
 a papi e re proffersi con serena 
 favella i detti della verità. 
 e mi consunsi in fede ed in pietà 
 come la mantellata di siena. 
  
 
 chi ora io sono, è cosa vana il dire 
 fragile donna che se stessa ascolta 
 vivere, con unansia avida e stolta 
 di saper ciò chè in fondo al suo soffrire. 
 
 dantiche vite istinti e forze varie 
 si raggruppano in me, surtano a gara 
 aspra tincidi sulla bocca amara, 
 o ambigua lotta danime contrarie... 
 
 ho centanni, ho mille anni. la mia vera 
 faccia, il mio vero cuore io non li so. 
 nè, stanca a morte, io mai conoscerò 
 lebbrezza di poter morire intera. 
posso amare la bionda e anche la bruna, 
 quella molle di abbondanza, quella che tradisce la penuria, 
 quella che preferisce la solitudine, quella che vuole 
 commedie e balli in maschera, 
 la donna di città, la donna di campagna, 
 la credula e la scettica, 
 quella che piange sempr. e con gli occhi suoi di spugna, 
 quella che non piange mai, sugherosa e secca. 
 questa e quella posso amare, e te e te, 
 ognuna posso amare, ma se fedele non è. 
 nessun altro vizio vi contenta 
 non vi soddisfa fare come le vostre madri 
 esauriti i vecchi vizi, ne volete trovare altri 
 o siete tormentate dal timore che luomo sia fedele 
 no, non lo siamo, neppure voi lo siate 
 ne voglio venti, venti ne abbiate voi. 
 derubatemi, ma non legatemi lasciatemi andare. 
 lo che sono giunto per viaggiare in voi, 
 dovrei diventare meta fissa per vostra fedeltà 
 venere mi udì sospirare questo canto, 
 e per la varietà, la parte più dolce dellamore, 
 giurò di non avere mai udito niente di simile, 
 e che non avrebbe più dovuto essere così. 
 se ne andò, esaminò la cosa, in breve 
 fu di ritorno e disse ahimè, ci sono due o tre 
 poveri eretici in amore che pensano di instaurare 
 una pericolosa perseveranza. ma io ho detto 16ro 
 volete essere fedeli, lo sarete, 
 a chi non vi sarà fedele. 
sola non posso essere 
 poichè schiere mi visitano 
 compagnia senza traccia 
 che elude chiavi 
 
 non hanno vesti,nè nomi 
 non almanacchi,nè armi 
 ma case diffuse come gnomi 
 
 il loro venire è annunciato 
 da messaggeri interiori 
 il loro andare non lo è 
 poichè non vanno mai
finita è la notte e la luna 
 si scioglie lenta nel sereno, 
 tramonta nei canali. 
 
 è così vivo settembre in questa terra 
 di pianura, i prati sono verdi 
 come nelle valli del sud a primavera. 
 ho lasciato i compagni, 
 ho nascosto il cuore dentro le vecchi mura, 
 per restare solo a ricordarti. 
 
 come sei più lontana della luna, 
 ora che sale il giorno 
 e sulle pietre bette il piede dei cavalli
de la prona stagion ne i dì più tardi 
 che le rose sfioriro e i laureti, 
 quando cavalleria cinge i codardi 
 e al valor civiltà mette divieti, 
 a te, scandian, faro gentil che ardi 
 ne limmensa al pensiero epica teti, 
 o rocca de fogliani e de boiardi, 
 terra di sapienti e di poeti, 
 io vengo a tergo mi lasciai la grama 
 che il mondo dice poesia, lasciai 
 i deliri a cui par che dietro agogni 
 letà malata. io sento che mi chiama 
 de secoli la voce, e risognai 
 la verità de i grandi antichi sogni. 
lunghe passeggiate 
 notturne  
 ecco che cosa 
 rasserena 
 lanima 
 sbirciare nelle finestre 
 guardare stanche 
 donne di casa 
 che cercano 
 di tenere a bada 
 i mariti 
 imbestiati dalla birra. 
olo et pensoso i più deserti campi 
 vo mesurando a passi tardi et lenti, 
 et gli occhi porto per fuggire intenti 
 ove vestigio human l arena stampi. 
 
 altro schermo non trovo che mi scampi 
 dal manifesto accorger de le genti, 
 perché negli atti d alegrezza spenti 
 di fuor si legge com io dentro avampi 
 
 sì ch io mi credo omai che monti et piagge 
 et fiumi et selve sappian di che tempre 
 sia la mia vita, ch è celata altrui. 
 
 ma pur sì aspre vie né sì selvagge 
 cercar non so ch amor non venga sempre 
 ragionando con meco, et io collui. 
se non avessi visto il sole 
 avrei potuto sopportare lombra, 
 ma la luce ha reso il mio deserto 
 ancora più selvaggio. 
lorologio, il dio sinistro, spaventoso e impassibile, 
 ci minaccia col dito e dice ricordati 
 i dolori vibranti si pianteranno nel tuo cuore 
 pieno di sgomento come in un bersaglio 
 
 il piacere vaporoso fuggirà nellorizzonte 
 come silfide in fondo al retroscena 
 ogni istante ti divora un pezzo di letizia 
 concessa ad ogni uomo per tutta la sua vita. 
 
 tremilaseicento volte lora, il secondo 
 mormora ricordati  rapido con voce 
 da insetto, ladesso dice sono lallora 
 e ho succhiato la tua vita con limmondo succhiatoio 
 
 prodigo ricordati remember esto memor 
 la mia gola di metallo parla tutte le lingue. 
 i minuti, mortale pazzerello, sono ganghe 
 da non farsi sfuggire senza estrarne oro 
 
 ricordati che il tempo è giocatore avido 
 guadagna senza barare, ad ogni colpo è legge. 
 il giorno declina, la notte cresce ricordati 
 labisso ha sempre sete la clessidra si vuota. 
 
 presto suonerà lora in cui il divino caso, 
 laugusta virtù, la tua sposa ancora vergine, 
 lo stesso pentimento oh, lultima locanda, 
 ti diranno muori, vecchio vile è troppo tardi 
di corsa usciti a mezzo il campo, date 
 prima il saluto alle tribune. poi, 
 quello che nasce poi, 
 che allaltra parte rivolgete, a quella 
 che più nera si accalca, non è cosa 
 da dirsi, non è cosa chabbia un nome. 
 
 il portiere su e giù cammina come 
 sentinella. il pericolo 
 lontano è ancora. 
 ma se in un nembo savvicina, oh allora 
 una giovane fiera si accovaccia 
 e allerta spia. 
 
 festa è nellaria, festa in ogni via. 
 se per poco, che importa 
 nessunoffesa varcava la porta, 
 sincrociavano grida cheran razzi. 
 la vostra gloria, undici ragazzi, 
 come un fiume damore orna trieste. 
non è vero che hanno distrutto 
 le case, non è vero 
 solo è vero in quel muro diruto 
 l avanzarsi del cielo 
 
 a piene mani, a pieno petto, 
 dove ignoti sognarono, 
 o vivendo sognare credettero, 
 quelli che son spariti 
 
 ora spetta all ombra spezzata 
 il gioco d altri tempi, 
 sopra i muri, nell alba assolata, 
 imitarne gli incerti 
 
 e nel vuoto alla rondine che passa. 
quel tono era una venere 
 che un arcaico scalpello 
 creò ne suoi più fervidi 
 morsi d amor col bello 
 oggi, marmoreo enigma 
 dall olimpico stigma, 
 di tant arte non resta 
 che un busto senza testa. 
 
 pur nelle tronche viscere 
 la dea non è ancor morta, 
 un agonia di secoli 
 la fece fredda e smorta, 
 ma nella nuda fibra 
 palpita, guizza, vibra, 
 quasi monco serpente, 
 l eginetica mente. 
 
 così le fece il genio 
 le piaghe sue più grame, 
 e le eternò il martirio 
 di mosca e di bertrame. 
 pur colle rotte braccia 
 quel torso ancor m allaccia, 
 e al secolo che raglia 
 sembra cercar battaglia. 
 
 o monti o cime candide 
 della serena paro 
 brezze marine tremulo 
 irradiar del faro 
 autunni e primavere 
 dell erme tue scogliere 
 delle tue dolci dune 
 albe tramonti lune 
 
 in alta pace estatica 
 tu là dormivi, o sasso, 
 nè a te giungeva l alito 
 di questo mondo basso 
 lenìan tua bianca grana 
 carezze di liana, 
 ed albergavi il trillo 
 d un solitario grillo. 
 
 e quando i due crepuscoli 
 splendean sull orizzonte. 
 tu, coronando il placido 
 profilo del tuo monte, 
 lanciavi al ciel favilli 
 di quarzi e di lapilli 
 ed abbagliavi al piano 
 l errante mandriano. 
 
 ma poi discese un attica 
 gente briaca d arte. 
 seminatrice prodiga 
 di monumenti e carte 
 vider per la campagna 
 la magica montagna 
 e con gioia rubesta 
 ne distaccar la cresta. 
 
 piombasti e fosti venere. 
 fra citaredi e schiavi 
 per te strisciò la polvere 
 il folto crin degli avi 
 avesti ara e ghirlande. 
 sacerdotesse blande, 
 languide danze e fumi 
 di roghi e di profumi. 
 
 se ti vedeva il libero 
 motteggiator d egina 
 che il genio avea del fäuno 
 e la barba caprina, 
 per te molceva il riso 
 del suo beffardo viso 
 e in dorica melòde 
 sciogliea sull arpa un ode. 
 
 poi t ebbe roma, emporio 
 di statue e di colonne, 
 teatro allor di veneri 
 com oggi di madonne, 
 li cominciò la scoria 
 del tempo e della storia 
 a macular con orme 
 di lepra le tue forme. 
 
 vivesti in mezzo al fremito 
 dell orgie e nei triclini 
 dove fetèa la nausea 
 dei tracannati vini 
 là, fra le turpi e gaie 
 follie delle ambubaie 
 con un osceno crollo 
 t hanno fiaccato il collo. 
 
 povera dea vanirono 
 allor profumi e canti, 
 l irriverente greculo 
 ti zuffolò davanti, 
 fosti bruttata al piede 
 con impudiche scede 
 e una ciurmaglia sgherra 
 ti rotolò per terra. 
 
 sublimi tempi olimpici 
 e putride cloàche, 
 e baci di caleidi, 
 e sputi di lumache, 
 tutto hai provato, e l asta 
 del santo iconoclasta 
 e lo schiaffo plebeo 
 del porco epicureo. 
 
 ma noi questa prosaica 
 gente ch or ti raccolse, 
 adoratrice instabile 
 d arti sfrenate o bolse, 
 oggi forse minaccia 
 quelle tue monche braccia 
 di più fiero dolore 
 il restäuratore. 
quando vin gli amici incontran con baccano 
 e riso fa corona a briosa ora, 
 lottare per scordarti mi è assai vano 
 e il mio cuor il tuo poter confessa ancora 
 e a te in amor si volge 
 
 ma ottavia, non cercare al cuore mio 
 di rubar il sol sollievo al suo dolore 
 la trista tal speranza che ad ogni palpitio 
 per te si possa torcer
cigola la carrucola del pozzo, 
 lacqua sale alla luce e vi si fonde. 
 trema un ricordo nel ricolmo secchio, 
 nel puro cerchio unimmagine ride. 
 
 accosto il volto ad evanescenti labbri 
 si deforma il passato, si fa vecchio, 
 appartiene ad un altro... 
 
 ah che già stride 
 la ruota, ti ridona allatro fondo, 
 visione, una distanza ci divide. 
già la pioggia è con noi, 
 scuote l aria silenziosa. 
 le rondini sfiorano le acque spente 
 presso i laghetti lombardi, 
 volano come gabbiani sui piccoli pesci 
 il fieno odora oltre i recinti degli orti. 
 
 ancora un anno è bruciato, 
 senza un lamento, senza un grido 
 levato a vincere d improvviso un giorno. 
quando si vuole che resti alcunché celato, 
 poiché la verità è di rado amica delle folle, 
 gli uomini scrivono favole, come il vecchio esopo, 
 scherzando su ciò che nessuno oserebbe nominare. 
 e ciò fanno per necessità o accadrebbe, altrimenti, 
 che, non piacendo, non sarebbero affatto ascoltati. 
 
 quando la furiosa follia saffanna ogni giorno 
 a metter confusione in tutto quel che abbiamo, 
 quando lignavia zelante chiede che la libertà sia morta 
 e la paura, con lei, sovrasta la tomba dellonore  
 anche nellora certa prima della caduta, 
 se non si è piacenti, non si è affatto ascoltati. 
 
 tutti debbono piacere, benché alcuni non per bisogno, 
 tutti debbono penare, benché alcuni non per guadagno, 
 ma perché quelli che prendono piacere si preoccupino 
 che la pena presente li sottragga al dolore futuro. 
 così alcuni hanno penato, ma fu scarsa la ricompensa, 
 poiché, pur piacendo, non furono affatto ascoltati. 
 
 questo fu il sigillo che serrò le nostre labbra, 
 questo il giogo cui siamo sottoposti, 
 negando a noi stessi ogni piacevole compagnia 
 confacente al tempo e alla nostra generazione. 
 i piaceri non perseguiti diventano rimpianti, 
 e quanto ai dolori  non si è affatto ascoltati. 
 
 quale uomo ode altro che il brontolio dei cannoni 
 quale uomo si cura daltro che di quel che porta lattimo 
 quando la vita di un uomo supera ogni vita immaginata, 
 chi mai troverà piacere nellimmaginare 
 così è accaduto come proprio doveva accadere, 
 e noi non siamo, né fummo, affatto ascoltati. 
maria spiridònova, sono 
 io. taci. nessuno mha scorta. 
 strisciai come un serpe nellandito, 
 richiusi in silenzio la porta. 
 io reco il dolore 
 del mondo al tuo nudo abbandono 
 oh, non mi vedranno i cosacchi 
 in ginocchio presso il tuo cuore. 
 io venni nel nome di ognuna 
 che canti con trepida voce, 
 segnando sul figlio una croce, 
 la sua nenia sovra una cuna. 
 
 maria spiridònova, è oscura 
 la cella ove giaci e tu aspetto 
 umano più quasi non hai, 
 distesa sul fetido letto. 
 lo so, cheri bionda 
 al par della messe matura 
 ma thanno divelti i capelli 
 a ciocche, ed a guisa di fionda 
 lanciato il bel corpo a muraglie 
 di pietra e accecato un degli occhi, 
 e pesti e spezzati i ginocchi, 
 e sovra la carne tua pura, 
 
 suggello dinfamia, lo stigma 
 impresser di ferrei staffili, 
 di punte infocate, di sputi 
 villani, di baci più vili 
 dei colpi.... e tu appari 
 serena, o terribile enigma 
 femineopiù calma dei morti 
 di kàrian, nuotanti fra mari 
 di sangue di deef sfracellato, 
 dei mille che tu hai vendicato, 
 o pia dal dolcissimo volto. 
 
.... maria spiridònova, pensi 
 talvolta, nel cuore, alla queta 
 tua casa, alle chiome tue doro 
 disciolte sul collo... era lieta 
 linfanzia. corolle 
 azzurre, i tuoi occhi fra immensi 
 giardini fiorivano. e tu 
 cucivi, sognando, se molle 
 venìa primavera in leggiadre 
 sue vesti a ingemmar prati e dumi, 
 e a sciogliere i ghiacci sui fiumi. 
 cucivi, vicino a tua madre.... 
 
 or piange con urla errabonde 
 la madre. tu no. tu atterravi 
 chi patria colpiva. e fu giusto.  
 cè spartaco in terra di schiavi 
 e dove si scaglia 
 ferocia, ferocia risponde. 
 o bionda omicida, tu sei 
 la russia discesa in battaglia, 
 coperta di neve, grondante 
 di sangue, sfregiata dal morso 
 del knut, con indomito corso 
 dallombra dellevo balzante. 
 
 la russia tu sei di sofia 
 perowska, di bèlkin, di gorki, 
 che rompe i suoi lacci coi denti, 
 e va, croce in mano, alle forche 
 che sbuca con neri 
 vessilli da la stamperia 
 segreta, dallisba selvaggia, 
 dallaule, dai bassi cantieri 
 sul volga, dal fumo dei roghi 
 accesi su la steppa madre 
 un giornoe cantavan le squadre 
 le vittorie de i zaporoghi. 
 
.... silenzio. ora dormi, con puro 
 sorriso. non temi più nulla. 
 il letto ove stai, muta e rigida, 
 somiglia una bara o una culla. 
 qualche stilla diaccia 
 risgorga, insistente, dal muro. 
 aràcnidi lente traversano 
 la volta. a un pertugio saffaccia 
 lo sbirro dal volto camuso, 
 e ghigna, battendo il fucile 
 alluscio. il tuo labbro sottile 
 allansia dun sogno è dischiuso. 
 
 e i muri si sfasciano, senza 
 romore. la cella si fa 
 deserto ai confini di patria 
 enorme una folla vi sta. 
 ti chiamano, i tuoi 
 compagni. in esilio, in demenza, 
 in ceppi, in agguato, col cappio 
 al collo, ti arridono a noi... 
.... qual dunque, o martirio, è la gioja 
 che doni, perchè luomo uccida 
 per essere ucciso, e sorrida 
 ai colpi, ed in estasi muoja... 
 
guardatela. unica nel campo, 
 solitaria ragazza dell altopiano, 
 che miete e fra sè canta 
 fermatevi, o passate oltre in silenzio 
 sola essa taglia e lega il grano 
 mentre canta una malinconica canzone. 
 udite, la valle immensa 
 trabocca del suo canto. 
 
 nessun usignolo mai cantò 
 più gradevoli note e spossate compagnie 
 di viandanti in qualche oasi ombrosa 
 nei deserti dell arabia 
 mai si udì il cuculo 
 rompere a primavera i silenzi marini 
 con voce così seducente 
 nelle remote ebridi. 
 
 chi mai mi dirà di cosa essa canta 
 forse le dolenti note scorrono 
 per cose antiche, tragiche e lontane, 
 per battaglie d epoche remote, 
 o forse era un lamento più umile, 
 per faccende familiari, cose d ogni giorno, 
 forse è un dolore normale, una perdita, un dispiacere 
 che è stato e potrà ricapitare. 
 
 qualsiasi il tema, la vergine cantava 
 come se il suo canto non dovesse mai finire 
 la vedevo cantare durante il lavoro 
 e mentre si piegava sulla falce. 
 ascoltavo senza muovermi o parlare, 
 e salendo la collina 
 portai nel cuore quella musica 
 ben oltre il momento che più non la sentii. 
babbo, babbo, dove vai 
 oh, non camminare cosi veloce. 
 parla, babbo, parla a al tuo bambino, 
 o io mi perderò. 
 la notte era scura, nessun padre cera 
 il fango era profondo, 
 e il bimbo pianse, 
 e la nebbia svani fugace. 
a noi venne amore nei tempi andati, 
 che luna al crepuscolo schiva sonava 
 e laltro accanto stava pauroso... 
 che amore in principio è tutto tremore. 
 
 fu grave amarsi. finito è lamore, 
 le sue dolci ore non rare. 
 salutiamo finalmente le strade 
 per cui dovremo andare. 
un dì si venne a me malinconia 
 e disse io voglio un poco stare teco 
 e parve a me chella menasse seco 
 dolore e ira per sua compagnia. 
 
 e io le dissi partiti, va via 
 ed ella mi rispose come un greco 
 e ragionando a grande agio meco, 
 guardai e vidi amore, che venia 
 
 vestito di novo dun drappo nero, 
 e nel suo capo portava un cappello 
 e certo lacrimava pur di vero. 
 
 ed eo li dissi che hai, cattivello. 
 ed el rispose eo ho guai e pensero, 
 ché nostra donna mor, dolce fratello. 
silvia, rimembri ancora 
 quel tempo della tua vita mortale, 
 quando beltà splendea 
 negli occhi tuoi ridenti e fuggitivi, 
 e tu, lieta e pensosa, il limitare 
 di gioventù salivi 
 sonavan le quiete 
 stanze, e le vie dintorno, 
 al tuo perpetuo canto, 
 allor che allopre femminili intenta 
 sedevi, assai contenta 
 di quel vago avvenir che in mente avevi. 
 era il maggio odoroso e tu solevi 
 così menare il giorno. 
 io gli studi leggiadri 
 talor lasciando e le sudate carte, 
 ove il tempo mio primo 
 e di me si spendea la miglior parte, 
 din su i veroni del paterno ostello 
 porgea gli orecchi al suon della tua voce, 
 ed alla man veloce 
 che percorrea la faticosa tela. 
 mirava il ciel sereno, 
 le vie dorate e gli orti, 
 e quinci il mar da lungi, e quindi il monte. 
 lingua mortal non dice 
 quel chio sentiva in seno. 
 che pensieri soavi, 
 che speranze, che cori, o silvia mia 
 quale allor ci apparia 
 la vita umana e il fato 
 quando sovviemmi di cotanta speme, 
 un affetto mi preme 
 acerbo e sconsolato, 
 e tornami a doler di mia sventura. 
 o natura, o natura, 
 perchè non rendi poi 
 quel che prometti allor perchè di tanto 
 inganni i figli tuoi 
 tu pria che lerbe inaridisse il verno, 
 da chiuso morbo combattuta e vinta, 
 perivi, o tenerella. e non vedevi 
 il fior degli anni tuoi 
 non ti molceva il core 
 la dolce lode or delle negre chiome, 
 or degli sguardi innamorati e schivi 
 nè teco le compagne ai dì festivi 
 ragionavan damore. 
 anche peria fra poco 
 la speranza mia dolce agli anni miei 
 anche negaro i fati 
 la giovanezza. ahi come, 
 come passata sei, 
 cara compagna delletà mia nova, 
 mia lacrimata speme 
 questo è quel mondo questi 
 i diletti, lamor, lopre, gli eventi 
 onde cotanto ragionammo insieme 
 questa la sorte dellumane genti 
 allapparir del vero 
 tu, misera, cadesti e con la mano 
 la fredda morte ed una tomba ignuda 
 mostravi di lontano. 
ricordi quando 
 d inverno 
 giungemmo allisola 
 il mare verso di noi innalzava 
 una coppa di freddo. 
 alle pareti i rampicanti 
 sussurravano lasciando 
 cadere foglie oscure 
 al nostro passaggio. 
 anche tu eri una piccola foglia 
 che tremava sul mio petto. 
 il vento della vita ti pose lì. 
 dapprima non ti vidi non seppi 
 che camminavi con me, 
 finché le tue radici 
 perforarono il mio petto, 
 sunirono ai fili del mio sangue, 
 parlarono per la mia bocca, 
 fiorirono con me. 
 così fu inavvertita la tua presenza, 
 foglia o ramo invisibile 
 e il mio cuore dimprovviso 
 si popolò di frutti e di suoni. 
 abitasti la casa 
 che tattendeva oscura, 
 e allora accendesti le lampade. 
 ricordi, amor mio, 
 i nostri primi passi nellisola 
 le pietre grige ci riconobbero, 
 le raffiche della pioggia, 
 le grida del vento nell ombra. 
 ma il fuoco fu 
 il nostro unico amico, 
 vicino ad esso stringemmo 
 con quattro braccia, nellinverno, 
 il dolce amore. 
 il fuoco vide crescere nudo il nostro amore 
 fino a toccare stelle nascoste, 
 e vide nascere e morire il dolore 
 come una spada spezzata 
 contro lamore invincibile. 
 ricordi, 
 oh addormentata nella mia ombra, 
 come da te cresceva 
 il sonno, 
 dal tuo petto nudo, 
 aperto con le sue cupole gemelle, 
 verso il mare, verso il vento dellisola, 
 e come io nel tuo sogno navigavo 
 libero, nel mare e nel vento, 
 legato e sommerso tuttavia 
 allazzurro volume della tua dolcezza 
 o dolce, dolce mia, 
 mutò la primavera 
 i muri dellisola. 
 apparve un fiore come una goccia 
 di sangue color darancia, 
 poi i colori scaricarono 
 tutto il loro peso puro. 
 il mare riconquistò la sua trasparenza, 
 la notte su nel cielo 
 mise in mostra i suoi grappoli, 
 e ormai tutte le cose sussurrarono 
 il nostro nome damore pietra a pietra 
 dissero il nostro nome e il nostro bacio. 
 lisola di pietra e di muschio 
 risuonò nel segreto delle sue grotte 
 come nella tua bocca il canto, 
 e il fiore che nasceva 
 tra gli interstizi della pietra 
 con la sua sillaba segreta 
 disse mentre passavi il tuo nome 
 di pianta bruciante, 
 e la scoscesa roccia innalzata 
 come il muro del mondo 
 riconobbe il mio canto, beneamata, 
 e tutte le cose dissero 
 il tuo amore, il mio amore, amata, 
 perché la terra, il tempo, il mare, lisola, 
 la vita, la marea, 
 il germe che dischiude 
 le sue labbra nella terra, 
 il fiore divoratore, 
 il movimento della primavera, 
 tutto ci riconosce. 
 il nostro amore è nato 
 fuori delle pareti, 
 nel vento, 
 nella notte, 
 nella terra, 
 e per questo largilla e la corolla, 
 il fango e le radici 
 sanno come ti chiami, 
 e sanno che la mia bocca 
 si unì alla tua 
 perché nella terra ci seminarono insieme 
 solo senza che noi lo sapessimo, 
 e che cresciamo insieme 
 e insieme fioriamo, 
 e per questo 
 quando passiamo 
 il tuo nome è nei petali 
 della rosa che cresce nella pietra, 
 il mio nome è nelle grotte. 
 tutti lo sanno, 
 non abbiamo segreti, 
 siamo cresciuti insieme, 
 ma non lo sapevamo. 
 il mare conosce il nostro amore, le pietre 
 dellaltura rocciosa 
 sanno che i nostri baci fiorirono 
 con purezza infinita, 
 come una bocca scarlatta 
 albeggia nei loro interstizi 
 così conoscono il nostro amore e il bacio 
 che uniscono la tua bocca e la mia 
 in un fiore eterno. 
 amore mio, 
 la primavera dolce, 
 fiore e mare, ci circondano. 
 non la scambiamo 
 per il nostro inverno, 
 quando il vento 
 incominciò a decifrare il tuo nome 
 che oggi ripete a tutte lore, 
 quando 
 le foglie non sapevano 
 che tu eri una foglia, 
 quando 
 le radici 
 non sapevano che tu mi cercavi 
 nel mio petto. 
 amore, amore, 
 la primavera 
 ci offre il cielo, 
 ma la terra oscura 
 è il nostro nome, 
 il nostro amore appartiene 
 a tutto il tempo e alla terra. 
 amandoci, il mio braccio 
 sotto il tuo collo darena, 
 aspetteremo 
 come cambiano la terra e il tempo 
 nellisola, 
 come cadono le foglie 
 dei rampicanti taciturni, 
 come se ne va lautunno 
 dalla finestra rotta. 
 ma noi 
 stiamo attendendo 
 il nostro amico, 
 il nostro amico dagli occhi rossi, 
 il fuoco, 
 quando di nuovo il vento 
 scuoterà le frontiere dellisola 
 e disconoscerà il nome 
 di tutti, 
 linverno 
 ci cercherà, amor mio, 
 sempre, 
 ci cercherà, perché lo conosciamo, 
 perché non lo temiamo, 
 perché abbiamo 
 con noi 
 il fuoco 
 per sempre. 
 abbiamo 
 la terra con noi, 
 per sempre, 
 la primavera con noi, 
 per sempre, 
 e quando si staccherà 
 dai rampicanti 
 una foglia, 
 tu sai amor mio 
 che nome sta scritto 
 su quella foglia, 
 un nome che è il tuo ed è il mio, 
 i nostri nomi damore, un solo 
 essere la freccia 
 che trapassò linverno, 
 lamore invincibile, 
 il fuoco dei giorni, 
 una foglia 
 che mi cadde sul petto, 
 una foglia dellalbero 
 della vita 
 che fece nido e cantò, 
 che mise radici 
 che diede fiori e frutti. 
 così vedi, amor mio, 
 come vado 
 per lisola, 
 per il mondo, 
 sicuro in mezzo alla primavera, 
 pazzo di luce nel freddo, 
 camminando tranquillo nel fuoco, 
 sollevando il tuo peso 
 di petali tra le mie braccia, 
 come se mai avessi camminato 
 se non con te, anima mia, 
 come se non sapessi camminare 
 se non con te, 
 come se non sapessi cantare 
 se non quando tu canti. 
ringraziare voglio il divino 
 labirinto degli effetti e delle cause 
 per la diversità delle creature 
 che compongono questo singolare universo, 
 per la ragione, che non cesserà di sognare 
 un qualche disegno del labirinto, 
 per il viso di elena e la perseveranza di ulisse, 
 per l amore, che ci fa vedere gli altri 
 come li vede la divinità, 
 per il saldo diamante e l acqua sciolta, 
 per l algebra, palazzo dai precisi cristalli, 
 per le mistiche monete di angelus silesius, 
 per schopenhauer, 
 che forse decifrò l universo, 
 per lo splendore del fuoco 
 che nessun essere umano può guardare senza uno stupore antico, 
 per il mogano, il cedro e il sandalo, 
 per il pane e il sale, 
 per il mistero della rosa 
 che prodiga colore e non lo vede, 
 per certe vigilie e giornate del 1955, 
 per i duri mandriani che nella pianura 
 aizzano le bestie e l alba, 
 per il mattino a montevideo, 
 per l arte dell amicizia, 
 per l ultima giornata di socrate, 
 per le parole che in un crepuscolo furono dette 
 da una croce all altra. 
 per quel sogno dell islam che abbracciò 
 mille notti e una notte, 
 per quell altro sogno dell inferno, 
 della torre del fuoco che purifica, 
 e delle sfere gloriose, 
 per swedenborg, 
 che conversava con gli angeli per le strade di londra, 
 per i fiumi segreti e immemorabili 
 che convergono in me, 
 per la lingua che, secoli fa, parlai nella northumbria, 
 per la spada e tarpa dei sassoni, 
 per il mare, che è un deserto risplendente 
 e una cifra di cose che non sappiamo, 
 per la musica verbale dell inghilterra, 
 per la musica verbale della germania, 
 per l oro, che sfolgora nei versi, 
 per l epico inverno, 
 per il nome di un libro che non ho letto gesta dei per francos 
 per verlaine, innocente come gli uccelli, 
 per il prisma di cristallo e il peso d ottone, 
 per le strisce della tigre, 
 per le alte torri di san francisco e dell isola di manhattan 
 per il mattino nel texas, 
 per quel sivigliano che stese l epistola morale 
 e il cui nome, come egli avrebbe preferito, ignoriamo, 
 per seneca e lucano, di cordova, 
 che prima dello spagnolo scrissero 
 tutta la letteratura spagnola, 
 per il geometrico e bizzarro gioco degli scacchi, 
 per la tartaruga di zenone e la mappa di royce, 
 per l odore medicinale degli eucalipti, 
 per il linguaggio, che può simulare la sapienza, 
 per l oblio, che annulla o modifica il passato, 
 per la consuetudine, 
 che ci ripete e ci conferma come uno specchio, 
 per il mattino, che ci procura l illusione di un principio 
 per la notte, le sue tenebre e la sua astronomia, 
 per il coraggio e la felicità degli altri, 
 per la patria, sentita nei gelsomini 
 o in una vecchia spada, 
 per whitman e francesco d assisi, che scrissero già questa poesia, 
 per il fatto che questa poesia è inesauribile 
 e si confonde con la somma delle creature 
 e non arriverà mai all ultimo verso 
 e cambia secondo gli uomini, 
 per frances haslam, che chiese perdono ai suoi figli 
 perché moriva così lentamente, 
 per i minuti che precedono il sonno, 
 per il sonno e la morte, 
 per due tesori occulti, 
 per gli intimi doni che non elenco, 
 per la musica, misteriosa forma del tempo. 
sulla campagna squallida e pensosa 
 scende la neve a larghi fiocchi e lenti, 
 e sui morbidi strati rilucenti, 
 immaculata e tacita si posa 
 
 scende, dun fitto vel copre ogni cosa, 
 copre casette, ponti, acque dormenti, 
 e colma fossi e imbianca bastimenti, 
 e scende senza fine e senza posa 
 
 e via pei campi, dietro al bianco velo, 
 gli alti mulini in grande atto severo 
 tendon le braccia irrigidite al cielo 
 
 e del piano bianchissimo al confine 
 segna la vecchia leida un arco nero 
 nevica senza posa e senza fine. 
 
 ii. 
 io veggo nelle tepide casine 
 gli olandesi panciuti ed opulenti 
 seduti intorno ai caminetti ardenti 
 sbuffare il fumo in larghe onde azzurrine, 
 
 o stare a mensa con le fronti chine 
 argomentando in riposati accenti, 
 e macinar gli arrosti succulenti 
 con le lente mascelle elefantine 
 
 veggo le caste mogli e i grossi putti, 
 e il placido gatton lucido e bello, 
 e monti di formaggi e di prosciutti 
 
 e i larghi letti insidiati invano 
 sa cui lamore ha scritto a stampatello 
 chi va piano va sano e va lontano. 
si parte a mezzanotte. a€a pigra la cavalla, 
 su le malferme ra´te il veicol traballa 
 su, frusta, o carrettier... 
 per noi, dellavventura lieti e securi figli, 
 non ha minaccie il bosco, lombra non ha perigli, 
 sassi non ha il sentier. 
 
 tutto si cela e dormea€su, frusta, o carrettier... 
 
 fuor da una nube occhieggia, sogghignando, la luna 
 vecchia maliza¯osa, per la pianura bruna 
 ella spiando va. 
 
 al ciel velato gli alberi tendono i rami storti, 
 come preganti braccia di scheletri contorti 
 che narri, o immensita ... 
 
.... fuor da una nube lalgida luna spiando va. 
 
 ritta, commossa e pallida, locchio smarrito e fisso, 
 io, coi capelli al vento, interrogo labisso. 
 inghiotte il tenebror 
 preci e rancori danime, baci di labbra amanti, 
 sogni, delitti e lacrime, carezze deliranti 
 davvelenati amor. 
 
 passan sospiri e brividi traverso al tenebror... 
 
 ache fai che vuoi... a mi chiedono, sa´rte da fossa impura 
 fatue fiammelle erranti presso le basse mura 
 dun a tro cimiter. 
 non so cerco il destino. forse eterno a il viaggio, 
 forse eterna a la notte non importa. ho coraggio. 
 su, frusta, o carrettier... 
 
 io non vi temo, fatui spirti del cimiter. 
 
 nel silenzio tranquillo de lassopito vano, 
 misteriosa sca´lta, veglia il pensiero umano, 
 comangelo immortal. 
 veglia, e collali fatte di sogno e dardimento, 
 sfiora la cieca terra, le nuvole dargento, 
 la fossa e lideal. 
 
 vola, o pensier, sui ruderi, comangelo immortal... 
quando cadono le foglie, quando emigrano gli augelli 
 e fiorite a cimiteri son le pietre de gli avelli, 
 monta in sella enrico quinto il delfin da capei grigi, 
 e cavalca a grande onore per la sacra di parigi. 
 van con lui tutti fedeli, van gli abbati ed i baroni 
 quanta festa di colori, di cimieri e di pennoni 
 monta enrico un caval bianco, presso ha il bianco suo stendardo 
 che coprì morenti in campo san luigi e il pro baiardo. 
 viva il re ma il ciel di francia non conosce il sacro segno 
 e la seta vergognosa si ristringe intorno al legno. 
 più che mai su gli aurei gigli bigio il cielo e freddo appare 
 con la pace de gli scheltri stanno gli alberi a guardare 
 e gli augelli, senza canto, senza rombo, tristi e neri, 
 guizzan come frecce stanche tra i pennoni ed i cimieri. 
 viva il re ma i lieti canti ne le trombe e ne le gole 
 arrochiscono, ed aggelano su le bocche le parole. 
 arrochiscono ed un rantolo faticoso dagonia 
 par che salga su da petti de lallegra compagnia. 
 cresce lombra de le nubi, si distende su la terra, 
 ed unumida tenebra quel corteggio avvolge e serra. 
 dan di sprone i cavalieri, i cavalli springan salti 
 sotto lugne percotenti suon non rendono i basalti. 
 manca laria e, come attratti i cavalli e le persone 
 ne la plumbea dun sogno infinita regione, 
 arrembando ed arrancando per gli spazi sordi e bigi 
 marcian con le immote insegne per entrare a san dionigi. viva il re giù da i profondi sotterranei de la chiesa 
 questa voce di saluto come un brontolo fu intesa 
 e da lossa che in quei campi la repubblica disperse 
 una nube di fumacchi si formava, e fuori emerse 
 uno stuolo di fantasmi donne, pargoli, vegliardi, 
 conti, vescovi, marchesi, duchi, monache, bastardi 
 tutti principi del sangue tronchi, mozzi, cincischiati, 
 in zendadi a fiordiligi stranamente avvoltolati. 
 entro i teschi aguzzi e mondi che parean davorio fino 
 luccicavano le occhiaie dun sottil fuoco azzurrino. 
 qual brandiva, salutando, un cappel bianco piumato, 
 con un gracil moncherino che solo eragli avanzato 
 qual con una tibia sola disegnava un minuetto 
 qual con mezza una mascella digrignava un sorrisetto. 
 tutta un tratto quel movente di maligni ossami stuolo 
 scricchiolando e sgretolando si levò per laria a volo 
 ed intorno a lorifiamma dispiegante i gigli gialli 
 sgambettando e cianchettando intessea carole e balli, 
 ed intorno a lorifiamma sventolante i gigli doro 
 sibilando e bofonchiando intonava questo coro. 
  ben ne venga il delfin grigio nel reame ove a borboni 
 né pur morte guarentisce fide o pie le sue magioni. 
 passerem dal ponte nuovo. venga a scior la sua promessa 
 co l re grande che parigi guadagnò per una messa, 
 e nel marmo anche par senta co mustacchi intirizziti 
 caldo il colpo e freddo il ghiaccio del pugnal de gesuiti. 
 marceremo a nostra donna. mitriati e porporati 
 tre arcivescovi i loro sonni per accoglierne han lasciati. 
 su lentrata sta solenne con lasperges doro in pugno 
 quel che tinse del suo sangue gli arsi lastrici di giugno. 
 in disparte ginocchioni veglia a dire le secrete 
 quel che spento fu in sacrato per le mani dun suo prete. 
 benedice la corona del figliuol di san luigi 
 quel che giacque sotto il piombo del comune di parigi. 
 tristi cose. al men tuo padre son cortesi i giacobini 
 nel palchetto dun teatro morì al suon de violini. 
 coprì londa de lorchestra la real confessione, 
 salì cristo in sacramento tra le maschere al veglione. 
 farem gala a quel teatro noi borbonica tregenda 
 da quel palco iddio ti salvi move, o re, la tua leggenda.  
 così strilla sghignazzando via pe l grigio aere la scorta. 
 ma cavalca il quinto enrico dritto e fermo in vèr la porta. 
 su la porta di parigi co l bacile doro in mano 
 a lomaggio de le chiavi sta parato un castellano. 
 ei non guarda, non fa cenno di saluto, non procede 
 unantica e fatal noia su le grosse membra siede. 
 erto il capo e l guardo teso, ma lorgoglio non vi raggia 
 una tenue per il collo striscia rossa gli viaggia. 
 non pare ordine o collare che il re doni al suo fedele 
 non è quel di san luigi, non è quel di san michele. 
 al passar denrico, ei move a testalta e regalmente 
 fende in mezzo il gran corteggio ciascun vede e niun lo sente. 
 è a la staffa già denrico ma non piega ad atto umìle, 
 e tien dritto e fermo il collo mentre leva su il bacile. 
  ben ne venga mio nipote, lultimuom de la famiglia 
 queste chiavi chio ti porgo fur catene a la bastiglia. 
 tali al tempio io le temprava.  con lofferta fa linchino. 
 ed il capo de loffrente rotolava nel bacino 
 ed il capo di luigi con limmobile occhio estinto 
 boccheggiante nel bacino riguardava enrico quinto. 
sei la vita e la morte. 
 sei venuta di marzo 
 sulla terra nuda ‒ 
 il tuo brivido dura. 
 sangue di primavera 
 ‒ anemone o nube ‒ 
 il tuo passo leggero 
 ha violato la terra. 
 ricomincia il dolore. 
 
 il tuo passo leggero 
 ha riaperto il dolore. 
 era fredda la terra 
 sotto povero cielo, 
 era immobile e chiusa 
 in un torpido sogno, 
 come chi più non soffre. 
 anche il gelo era dolce 
 dentro il cuore profondo. 
 tra la vita e la morte 
 la speranza taceva. 
 ora ha una voce e un sangue 
 ogni cosa che vive. 
 ora la terra e il cielo sono 
 un brivido forte, 
 la speranza li torce, 
 li sconvolge il mattino, 
 li sommerge il tuo passo, 
 il tuo fiato daurora. 
 sangue di primavera, 
 tutta la terra trema 
 di un antico tremore. 
 
 hai riaperto il dolore. 
 sei la vita e la morte. 
 sopra la terra nuda 
 sei passata leggera 
 come rondine o nube, 
 il torrente del cuore 
 si è ridestato e irrompe 
 e si specchia nel cielo 
 e rispecchia le cose ‒ 
 e le cose, nel cielo e nel cuore 
 soffrono e si contorcono 
 nellattesa di te. 
 è il mattino, è laurora, 
 sangue di primavera, 
 tu hai violato la terra. 
 la speranza si torce, 
 e ti attende ti chiama. 
 sei la vita e la morte. 
 il tuo passo è leggero. 
su le dentate scintillanti vette 
 salta il camoscio, tuona la valanga 
 da ghiacci immani rotolando per le 
 selve croscianti  
 ma da i silenzi de leffuso azzurro 
 esce nel sole laquila, e distende 
 in tarde ruote digradanti il nero 
 volo solenne. 
 salve, piemonte a te con melodia 
 mesta da lungi risonante, come 
 gli epici canti del tuo popol bravo, 
 scendono i fiumi. 
 scendono pieni, rapidi, gagliardi, 
 come i tuoi cento battaglioni, e a valle 
 cercan le deste a ragionar di gloria 
 ville e cittadi 
 la vecchia aosta di cesaree mura 
 ammantellata, che nel varco alpino 
 èleva sopra i barbari manieri 
 larco daugusto 
 ivrea la bella che le rosse torri 
 specchia sognando a la cerulea dora 
 nel largo seno, fosca intorno è lombra 
 di re arduino  
 biella tra i monte e il verdeggiar de piani 
 lieta guardante lubere convalle, 
 charmi ed aratri e a lopera fumanti 
 camini ostenta  
 cuneo possente e paziente, e al vago 
 declivio il dolce mondovì ridente, 
 e lesultante di castella e vigne 
 suol daleramo 
 e da superga nel festante coro 
 de le grandi alpi la regal torino 
 incoronata di vittoria, ed asti 
 repubblicana. 
 fiera di strage gotica e de lira 
 di federico, dal sonante fiume 
 ella, o piemonte, ti donava il carme 
 novo dalfieri. 
 venne quel grande, come il grande augello 
 ondebbe nome, e a lumile paese 
 sopra volando, fulvo, irrequieto, 
 italia, italia 
 egli gridava a dissueti orecchi, 
 a i pigri cuori, a gli animi giacenti. 
 italia, italiarispondeano lurne 
 darquà e ravenna  
 e sotto il volo scricchiolaron lossa 
 sé ricercanti lungo il cimitero 
 de la fatal penisola a vestirsi 
 dira e di ferro. 
  italia, italiae il popolo de morti 
 surse cantando a chiedere la guerra 
 e un re a la morte nel pallor del viso 
 sacro e nel cuore 
 trasse la spada. oh anno de portenti, 
 oh primavera de la patria, oh giorni, 
 ultimi giorni del fiorente maggio, 
 oh trionfante 
 suon de la prima italica vittoria 
 che mi percosse il cuor fanciullo ondio, 
 vate ditalia a la stagion più bella, 
 in grige chiome 
 oggi ti canto, o re de miei verdanni, 
 re per tantanni bestemmiato e pianto, 
 che via passasti con la spada in pugno 
 ed il cilicio 
 al cristian petto, italo amleto. sotto 
 il ferro e il fuoco del piemonte, sotto 
 di cuneo i nerbo e limpeto daosta 
 sparve il nemico. 
 languido il tuon de lultimo cannone 
 dietro la fuga austriaca morìa 
 il re a cavallo discendeva contra 
 il sol cadente 
 a gli accorrenti cavalieri in mezzo, 
 di fumo e polve e di vittoria allegri, 
 trasse, ed, un foglio dispiegato, disse 
 resa peschiera. 
 oh qual da i petti, memori de gli avi, 
 alte ondeggiando le sabaude insegne, 
 surse fremente un solo grido viva 
 il re ditalia 
 arse di gloria, rossa nel tramonto. 
 iampia distesa del lombardo piano 
 palpitò il lago di virgilio, come 
 velo di sposa 
 che sapre al bacio del promesso amore 
 pallido, dritto su larcione, immoto, 
 gli occhi fissava il re vedeva lombra 
 del trocadero. 
 e lo aspettava la brumal novara 
 e a tristi errori mèta ultima oporto. 
 oh sola e cheta in mezzo de castagni 
 villa del douro, 
 che in faccia il grande atlantico sonante 
 a i lati ha il fiume fresco di camelie, 
 e albergò ne la indifferente calma 
 tanto dolore 
 sfaceasi e nel crepuscolo de i sensi 
 tra le due vite al re davanti corse 
 una miranda vision di nizza 
 il marinaro 
 biondo che dal gianicolo spronava 
 contro loltraggio gallico  dintorno 
 splendeagli, fiamma di piropo al sole, 
 iitalo sangue. 
 su gli occhi spenti scese al re una stilla, 
 lenta errò lombra dun sorriso. allora 
 venne da lalto un vol di spirti, e cinse 
 del re la morte. 
 innanzi a tutti, o nobile piemonte, 
 quei che a sfacteria dorme e in alessandria 
 diè a laure primo il tricolor, santorre 
 di santarosa. 
 e tutti insieme a dio scortaron lalma 
 di carlalberto. eccoti il re, signore, 
 che ne disperse, il re che ne percosse. 
 ora, o signore, 
 anchegli è morto, come noi morimmo, 
 dio, per litalia. rendine la patria. 
 a i morti, a i vivi, pe i fumante sangue 
 da tutti campi, 
 per il dolore che le regge agguaglia 
 a le capanne, per la gloria, dio, 
 che fu ne gli anni, pe i martirio, dio, 
 che è ne lora, 
 a quella polve eroica fremente, 
 a questa luce angelica esultante, 
 rendi la patria, dio rendi litalia 
 a glitaliani. 
bambino, se trovi laquilone della tua fantasia 
 legalo con lintelligenza del cuore. 
 vedrai sorgere giardini incantati 
 e tua madre diventera  una pianta 
 che ti coprira  con le sue foglie. 
 fa delle tue mani due bianche colombe 
 che portino la pace ovunque 
 e lordine delle cose. 
 ma prima di imparare a scrivere 
 guardati nellacqua del sentimento. 
treman le foglie con brivido lento 
 al bosco verde che bisbiglia e posa 
 narra una storia il vento. 
 
 e comincia così cera una volta.... 
 e, trepidando allalitante spiro, 
 il bosco verde ascolta. 
  
 
 era unerrante e fervida gitana 
 avea la bocca rossa e fulvo il crine, 
 e si chiamava strana. 
 
 un giorno amò. fu spasmo e fu dolcezza, 
 fu sorriso e delirio, ombra e splendore 
 di quellamor lebbrezza. 
 
 un altro giorno attese, ed ei non venne. 
 attese a lungo, palpitante e muta. 
 non venne più.... non venne. 
 
 ed essa allor, chinando il volto assorto, 
 disse a che serve trascinar la vita, 
 quando lamore è morto 
 
.... un alito passò tra fronda e fronda. 
 dinfinito riposo a lei parlava 
 lacqua limpida e fonda 
 
 doblìo parlava... e su come lamento 
 un susurro venìa tutto si spegne 
 quando lamore è spento.  
 
.... la moritura si drizzò fremendo, 
 col teso pugno unadorata, infida 
 larva maledicendo 
 
 poi comebra slanciossi. e su leffuse 
 chiome, e sul niveo corpo disfiorato 
 la fredda onda si chiuse. 
  
 
 narra il vento così. la notte densa 
 cala, cinta di nubi, a la foresta, 
 che abbrividendo pensa. 
 
 ed ecco, a poco a poco il vento sale, 
 punge, penètra, sibila, travolge, 
 fiero scotendo lale. 
 
 ed è voce di pianto alta e suprema, 
 ed è lungo e gemente urlo dangoscia, 
 e la foresta trema. 
 
 son palpiti di fronde e son sussulti. 
 parole dira sibilate a volo, 
 aneliti, singulti.... 
 
 squallida e nuda, ad un ricordo avvinta, 
 via per la selva turbinando gira 
 lanima dunestinta 
 
 e par che gema tra le foglie attorte 
 no, non vè pace... amor che avvampa in vita 
 spasima nella morte. 
un idrolato lacrimale lava 
    i cieli verdeverza 
 sotto lalbero che singemma e sbava, 
    i caucciù vostri 
 
 bianchi di lune particolari 
    dai tondi brividi, 
 suvvia, cozzate le ginocchiere, 
    mie racchione 
 
 a quei tempi noi due ci amavamo, 
    scorfano blu 
 ci nutrivamo duova alla coque 
    e di panico 
 
 mi hai consacrato poeta, una sera, 
    scorfano biondo 
 vieni un po qua, che ti frusti, 
    qua sul mio grembo 
 
 ho vomitato la tua brillantina, 
    scorfano bruno 
 a fil di fronte, tu taglieresti 
    il mio mandolino. 
 
 pfu le mie salive prosciugate, 
    scorfano rosso, 
 ancora infestano le trincee 
    del tuo seno tondo 
 
 oh mie innamoratine, quanto 
    vi odio 
 coprite di stracci contriti le vostre 
    laide tettine 
 
 su, calpestate i miei vecchi timballi 
    di sentimento 
  hop là gradite il mio ballo 
    per un momento 
 
 le vostre scapole si disarticolano, 
    amori miei 
 con una stella su reni che arrancano, 
    piroettate le vostre piroette 
 
 e dire che per simili palette 
    ho rimato 
 io vorrei sconquassarvi i fianchi, 
    davere amato 
 
 ammasso insulso di stelle sbagliate, 
    via nei cantucci 
 in dio creperete, dabiette cure 
    imbardellate 
 
 sotto le lune particolari 
    dai tondi brividi, 
 su, cozzate le ginocchiere, 
     mie racchione
il solo fantasma che io abbia visto 
 era vestito di pizzo, 
 non portava sandalo al piede 
 e camminava come fiocchi di neve 
 
 il suo passo era muto,come luccello, 
 ma rapido,come il cervo, 
 i suoi modi, antiquati, mosaici, 
 o magari di vischio 
 
 la sua conversazione rara 
 il suo riso come la brezza 
 che si disperde in fossette 
 fra gli alberi pensosi 
 
 il nostro colloquio fu transitorio 
 aveva di me soggezione 
 e dio non voglia che io mi guardi indietro 
 da quellorribile giorno 
placida notte, e verecondo raggio 
 della cadente luna e tu che spunti 
 fra la tacita selva in su la rupe, 
 nunzio del giorno oh dilettose e care 
 mentre ignote mi fur lerinni e il fato, 
 sembianze agli occhi miei già non arride 
 spettacol molle ai disperati affetti. 
 noi linsueto allor gaudio ravviva 
 quando per letra liquido si volve 
 e per li campi trepidanti il flutto 
 polveroso de noti, e quando il carro, 
 grave carro di giove a noi sul capo, 
 tonando, il tenebroso aere divide. 
 noi per le balze e le profonde valli 
 natar giova tra nembi, e noi la vasta 
 fuga de greggi sbigottiti, o dalto 
 fiume alla dubbia sponda 
 il suono e la vittrice ira dellonda. 
 bello il tuo manto, o divo cielo, e bella 
 sei tu, rorida terra. ahi di cotesta 
 infinita beltà parte nessuna 
 alla misera saffo i numi e lempia 
 sorte non fenno. a tuoi superbi regni 
 vile, o natura, e grave ospite addetta, 
 e dispregiata amante, alle vezzose 
 tue forme il core e le pupille invano 
 supplichevole intendo. a me non ride 
 laprico margo, e dalleterea porta 
 il mattutino albor me non il canto 
 de colorati augelli, e non de faggi 
 il murmure saluta e dove allombra 
 deglinchinati salici dispiega 
 candido rivo il puro seno, al mio 
 lubrico piè le flessuose linfe 
 disdegnando sottragge, 
 e preme in fuga lodorate spiagge. 
 qual fallo mai, qual sì nefando eccesso 
 macchiommi anzi il natale, onde sì torvo 
 il ciel mi fosse e di fortuna il volto 
 in che peccai bambina, allor che ignara 
 di misfatto è la vita, onde poi scemo 
 di giovanezza, e disfiorato, al fuso 
 dellindomita parca si volvesse 
 il ferrigno mio stame incaute voci 
 spande il tuo labbro i destinati eventi 
 move arcano consiglio. arcano è tutto, 
 fuor che il nostro dolor. negletta prole 
 nascemmo al pianto, e la ragione in grembo 
 de celesti si posa. oh cure, oh speme 
 de più verdanni alle sembianze il padre, 
 alle amene sembianze eterno regno 
 diè nelle genti e per virili imprese, 
 per dotta lira o canto, 
 virtù non luce in disadorno ammanto. 
 morremo. il velo indegno a terra sparto, 
 rifuggirà lignudo animo a dite, 
 e il crudo fallo emenderà del cieco 
 dispensator de casi. e tu cui lungo 
 amore indarno, e lunga fede, e vano 
 dimplacato desio furor mi strinse, 
 vivi felice, se felice in terra 
 visse nato mortal. me non asperse 
 del soave licor del doglio avaro 
 giove, poi che perìr glinganni e il sogno 
 della mia fanciullezza. ogni più lieto 
 giorno di nostra età primo sinvola. 
 sottentra il morbo, e la vecchiezza, e lombra 
 della gelida morte. ecco di tante 
 sperate palme e dilettosi errori, 
 il tartaro mavanza e il prode ingegno 
 han la tenaria diva 
 e latra notte, e la silente riva. 
spesso il male di vivere ho incontrato 
 era il rivo strozzato che gorgoglia, 
 era lincartocciarsi della foglia 
 riarsa, era il cavallo stramazzato. 
 
 bene non seppi, fuori del prodigio 
 che schiude la divina indifferenza 
 era la statua nella sonnolenza 
 del meriggio, e la nuvola, e il falco alto levato. 
ce una certa inclinazione di luce, 
 i pomeriggi dinverno 
 che opprime,come il peso 
 di musiche di cattedrale 
 una ferita celeste,ci apporta 
 non ne troviamo cicatrice, 
 ma una interna differenza, 
 dove stanno i significati 
 nessuno puo insegnarla altrui 
 è il sigillo la disperazione 
 unimperiale afflizione 
 inviataci dallaria 
 quando viene,il paesaggio ascolta 
 le ombre trattengono il fiato 
 quando va, è come la distanza 
 nellaspetto della morte
fan festa, ecco, di notte 
 e in questi tristi anni 
 piangon di angel frotte, 
 velati, ornati e in scranni, 
 sul palco speme in gesta 
 e paure con gli inganni 
 e di ciel, l affan d orchestra 
 sospir musica agli animi. 
 
 mimi in divin sembiante 
 brusii borbottan bassi, 
 son qua e laggiù, fluttuanti  
 sol marionette mosse 
 al cen d informi cose 
 che enormi mutan scena 
 e spargon con l al di condor 
 nell aer non vista pena 
 
 frammisto dramma, certo, 
 mai più sarà scordato 
 fantasma lungo un cerchio 
 da un popolo cacciato 
 che scappa eterno e torna, 
 al punto incominciato. 
 orror muove sì trama 
 e pazzia, e ancor più il peccato. 
 
 guarda, tra i mim, la bolgia 
 strisciante una forma entra 
 e rosso sangue e avvolge 
 da vacua scen, violenta 
 volge volge mortale 
 i mim son cibo e addenta, 
 gli angel fa singhiozzare 
 verminea truculenza 
 
 le luci or tutto è spento 
 su ogni tremante attore 
 cade il sipar con vento, 
 drappo mortal, dolore 
 dicon gli angeli esangui  
 – uomo è tragedia allor, 
 eroe quindi rimane 
 il verme conquistator –
vivo seduto, come un angelo alle mani 
 di un barbiere, impugnando un ruvido bicchiere, 
 collo e ipogastro curvi, una gambier tra i denti, 
 sotto i cieli rigonfi di vele trasparenti. 
 
 come caldi escrementi di un vecchio colombaio, 
 mille sogni procurano dolci bruciature 
 poi dimprovviso il cuore triste è come un alburno, 
 che macchia loro giovane e scuro delle linfe. 
 
 e poi, quando ho ingoiato i miei sogni con cura, 
 io mi volto, bevuti più di trenta bicchieri, 
 e mi concentro per mollar lacre bisogno 
 
 dolce come il signore del cedro e degli issòpi, 
 io piscio verso i cieli bruni, in alto e lontano, 
 e con lapprovazione degli enormi eliotropi. 
o soave che balsamo soffondi 
 alla quieta mezzanotte, e serri 
 con attente e benevole le dita 
 gli occhi nostri del buio compiaciuti, 
 protetti dalla luce, avvolti dombra 
 nel ricovero di un divino oblio. 
 
 o dolcissimo sonno se ti piace 
 chiudi a metà di questo, che è tuo, inno 
 i miei occhi in vedetta, o attendi lamen 
 prima che il tuo papavero al mio letto 
 largisca in carità il suo dondolio. 
 
 poi salvami, altrimenti il giorno andato 
 lucido apparirà sul mio guanciale 
 di nuovo, producendo molte pene, 
 salvami dallalerte coscienza 
 che viepiù insignorisce il suo vigore 
 causa loscurità, scavando come 
 una talpa. volgi abile la chiave 
 nella toppa oliata e dà il sigillo 
 allo scrigno, che tace, del mio cuore. 
se avess io levità di una fanciulla 
 invece di codesto, torturato, 
 pesantissimo cuore e conoscessi 
 la purezza delle acque come fossi 
 entro raccolta in mitisacrifici, 
 spoglierei questa insipida memoria 
 per immergermi in te, fatto mio uomo. 
 
 io ti debbo i racconti più fruttuosi 
 della mia terra che non dà mai spiga 
 e ti debbo parole come l ape 
 deve miele al suo fiore. perché t amo 
 caro, da sempre, prima dell inferno 
 prima del paradiso, prima ancora 
 che io fossi buttata nell argilla 
 del mio pavido corpo. amore mio 
 quanto pesante è adducerti il mio 
 carro che io guido nel giorno dell arsura 
 alle tue mille bocche di ristoro
a un cuore in pezzi 
 nessuno s avvicini 
 senza l alto privilegio 
 di aver sofferto altrettanto
tra le battaglie, omero, nel carme tuo sempre sonanti 
 la calda ora mi vinse chinommisi il capo tra l sonno 
 in riva di scamandro, ma il cor mi fuggì su l tirreno. 
 sognai, placide cose de miei novelli anni sognai. 
 non più libri la stanza da l sole di luglio affocata, 
 rintronata da i carri rotolanti su l ciottolato 
 de la città, slargossi sorgeanmi intorno i miei colli, 
 cari selvaggi colli che il giovane april rifiorìa. 
 scendeva per la piaggia con mormorii freschi un zampillo 
 pur divenendo rio su l rio passeggiava mia madre 
 florida ancor ne gli anni, traendosi un pargolo a mano 
 cui per le spalle bianche splendevano i riccioli doro. 
 andava il fanciulletto con piccolo passo di gloria, 
 superbo de lamore materno, percosso nel core 
 da quella festa immensa che lalma natura intonava. 
 però che le campane sonavano su da l castello 
 annunziando cristo tornante dimane a suoi cieli 
 e su le cime e al piano, per laure, pe rami, per lacque, 
 correa la melodia spiritale di primavera 
 ed i peschi ed i meli tutti eran fior bianchi e vermigli, 
 e fior gialli e turchini ridea tutta lerba al di sotto, 
 ed il trifoglio rosso vestiva i declivii de prati, 
 e molli dauree ginestre si paravano i colli, 
 e unaura dolce movendo quei fiori e gli odori 
 veniva giù dal mare nel mar quattro candide vele 
 andavano andavano cullandosi lente nel sole, 
 che mare e terra e cielo sfolgorante circonfondeva. 
 la giovine madre guardava beata nel sole. 
 io guardava la madre, guardava pensoso il fratello, 
 questo che or giace lungi su l poggio darno fiorito, 
 quella che dorme presso ne lerma solenne certosa 
 pensoso e dubitoso sancora ei spirassero laure 
 o ritornasser pii del dolor mio da una plaga 
 ove tra note forme rivivono gli anni felici. 
 passar le care imagini, disparvero lievi co l sonno. 
 lauretta empieva intanto di gioia canora le stanze, 
 bice china al telaio seguìa cheta lopra de lago. 
oh vili, eccola riversatevi nelle stazioni 
 il sole ha spolverato con i polmoni ardenti 
 i viali, infestati dai barbari una sera. 
 ecco la città santa, che siede in occidente 
 
 su sapremo prevenire i riflussi dincendio, 
 eccovi il lungofiume, ecco i viali, ecco 
 le case sullazzurro leggero che sirradia, 
 e una sera fu stellato dal rosso delle bombe 
 
 celate in nicchie dassito i palazzi morti 
 lantica luce attonita vi rinfresca gli occhi. 
 ecco la mandria fulva, le dimenatici danche 
 su, impazzite, sarete buffi se perdete la testa 
 
 torma di cagne in foia mangiatrici dimpiastri, 
 il grido delle case doro vi designa. andate 
 mangiate la notte di gioia dagli spasmi profondi 
 va per le strade. oh bevitori sconsolati, 
 
 bevete quando irrompe la luce intensa e pazza, 
 frugando accanto a voi quei lussi straboccanti, 
 non sbaverete dunque, senza un gesto, muti, 
 nei bicchieri, con gli occhi persi in lontananze bianche 
 
 mandate giù, per la regina dalle natiche flaccide 
 ascoltate lazione degli stupidi rutti 
 laceranti ascoltate il ballo nelle notti ardenti 
 degli idioti e dei vecchi, dei buffoni e dei servi 
 
 oh cuori di sporcizia, oh bocche orripilanti, 
 funzionate un po meglio, bocche di fetore 
 qua, sul tavolo, un vino per i torpori ignobili 
 lepa vostra si strugge nella vergogna, oh vincitori 
 
 dilatate le narici alle nausee superbe 
 ammollate in veleni forti i tendini del collo 
 il poeta incrocia sulle vostre nuche puerili 
 le mani, e vi dice oh vili, siate folli 
 
 poi che frugate nel ventre della donna, 
 da lei temete unaltra convulsione 
 che urli e vi soffochi, infame nidiata, 
 sopra il suo petto, in un amplesso orrendo. 
 
 sifilitici, matti, buffoni, re, ventriloqui, 
 che importanza mai avranno per parigi puttana 
 i vostri corpi e lanima, e i veleni e gli stracci 
 saprà scrollarvi di dosso, putridi di bile 
 
 quando sarete giù, sfiniti, lombi morti, a gemere 
 sulle viscere vostre, a chiedere i vostri soldi, 
 la rossa meretrice pregna di battaglie 
 torcerà gli ardui pugni lontano dai vostri stupori 
 
 e avevano danzato con tanta forza i tuoi piedi 
 nellira, parigi e fosti colpita da tante 
 coltellate, e giaci, serbando nelle tue pupille chiare 
 la dolcezza, un poco, duna fulva rinascita, 
 
 oh città dolorosa, oh città quasi morta, 
 col viso e con il seno rivolti allavvenire 
 che al tuo pallore apre infinite porte, 
 città che forse il passato cupo benedice 
 
 corpo rifatto magnetico per stenti immani, 
 tu bevi di nuovo la vita terribile tu senti 
 nelle vene sgorgare il livido flusso dei vermi 
 e sul tuo amore chiaro senti le dita di gelo 
 
 e non è un male. i vermi, i lividi vermi, 
 non freneranno in te il soffio del progresso 
 più che le strigi abbiano spento locchio alle cariatidi 
 dove un pianto doro astrale scendeva dai gradi azzurri. 
 
 benché sia tremendo vederti così offesa 
 benché nessuno mai duna città abbia fatto 
 ulcera più fetida nella verde natura, 
 il poeta ti dice la tua bellezza è stupenda 
 
 luragano ti consacrò suprema poesia 
 limmenso fermento delle forze ti assiste 
 lopera ferve, la morte romba, oh tu prescelta 
 aduna gli stridori in seno alla tromba sorda. 
 
 il poeta prenderà agli infami il singhiozzo, 
 lodio ai forzati, il clamore ai maledetti 
 i raggi del suo amore sferzeranno le donne. 
 balzeranno le strofe ecco banditi ecco 
 
  società, ristabilito è lordine  le orge 
 piangono il vecchio rantolo ai vecchi lupanari 
 e i gas in delirio, sui muri arrossati, 
 avvampano sinistri verso gli smorti azzurri 
             
               maggio 1871
i. 
 sallungano in ridente ampia catena 
 ombrose valli e floride colline 
 e campi verdi e bianche palazzine 
 e giardinetti rossi di verbena. 
 
 salzan nellaria vivida e serena 
 le lontane montagne cilestrine, 
 e giù, sonando, per le molli chine 
 la benefica e bella onda si sfrena. 
 
 e tutto tace e sol dai boschi neri 
 vien fori un crepitìo fitto e sonante 
 e una striscia di nuvoli leggieri. 
 
 ah si rifiuta, si rifiuta il core 
 a creder che cè là, tra quelle piante, 
 tanta gente che sanguina e che muore. 
 
 ii. 
 ma è bello quando in mille onde ruenti 
 lesercito feroce il campo invade, 
 a masse a gruppi, a file occulte e rade, 
 a inaspettati vortici lucenti. 
 
 passan nel piano, turbini viventi, 
 i sonanti squadroni irti di spade, 
 e ne la polve de le bianche strade 
 ondeggiano i pesanti reggimenti. 
 
 lì una colonna sopra un verde clivo 
 di foschi bersaglieri impazienti 
 tremola tutta come argento vivo 
 
 lassù di lancie il monte sincorona. 
 la valle qui sotto le rote ardenti 
 de le veloci batterie risona. 
 
 iii. 
 oh leco de le musiche guerriere 
 che risona pei campi in quegli istanti, 
 che vigorìa trasfonde ai corpi affranti, 
 che raggi accende ne le fronti nere 
 
 suonano in quei concenti le preghiere 
 de le madri deserte e palpitanti, 
 grida amorose di lontane amanti, 
 e parole di padri alte e severe. 
 
 vola per laere aperto larmonia 
 consolatrice, e ogni anima si sente 
 più serena, più franca e più gagliarda 
 
 e il contadino che a morir savvia, 
 pensando al borgo suo, furtivamente 
 terge una stilla che non è codarda. 
 
 iv. 
 ma credi che fa in tutti un certo effetto 
 il fischio de le palle, amico mio 
 par che in ciascuna abbia serrato iddio 
 uno spirto dannato e maledetto. 
 
 mugge questa in suon dira e di dispetto, 
 manda quella un orrendo miagolio, 
 geme laltra lontano in suon daddio 
 lungo e dolente che ti stringe il petto. 
 
 sono sibili acuti, alti lamenti, 
 ciniche risa, insulti, urli feroci 
 di belve, dassassini e di dementi 
 
 e arrantolati strilli di megere 
 e ogni sorta di musiche e di voci, 
 fuor che una voce che ti dia piacere. 
 
 v. 
 e che razza fantastica ed amena 
 una tentra nel corpo e ci sappiatta 
 una scivola via laltra, distratta, 
 gioca collorologio e la catena 
 
 una, gentile, taccarezza appena 
 una taccoppa netto unaltra, matta 
 entra nel petto, gira, sarrabatta, 
 e scappa allegramente per la schiena. 
 
 una ti buca un occhio, una il palato, 
 questa ti manda al diavolo il berretto, 
 quellaltra ti condanna al celibato 
 
 e ci son poi le palle dei cannoni 
 che se fan tanto di toccarti il petto 
 ah quelle non intendono ragioni. 
 
 vi. 
 se li vedessi i poveri dottori 
 nessun affanno il loro affanno eguaglia 
 e cuci e fascia e lega e stringi e taglia, 
 non han tempo di tergersi i sudori. 
 
 li vedi, ansanti, con la lingua fuori, 
 larve di pace in mezzo alla battaglia, 
 fra le scheggie saltar della mitraglia 
 sbalorditi dal sangue e dai dolori. 
 
 uno io ne vidi biondo e giovanetto, 
 esterrefatto allorrido macello, 
 ma dimmensa pietà fervido il petto 
 
 e i moribondi ricopria di baci 
 e il suo santo terrore era più bello 
 che la calma superba degli audaci. 
 
 vii. 
 là si scoprono sì gli animi umani 
 vedi fronti di prodi impaurite, 
 e fanciulli di cor semplice e mite 
 tranquilli, e mezzi morti dei titani 
 
 altri con gesti buffoneschi e strani 
 nascondono le faccie illividite, 
 altri per divertir lalta spaghite 
 cantano pensa che cantar da cani. 
 
 altri bisbiglia paternostri ardenti, 
 altri rimane estatico e insensato, 
 chi stringe i pugni e chi digrigna i denti. 
 
 altri al momento di cacciarsi sotto 
 no, per esempio, un uomo in quello stato 
 non lo farei seder nel mio salotto. 
 
 viii. 
 ma vè pur la grandanima possente, 
 linconscio eroe terribile ed oscuro, 
 che tratta colla morte a muso duro, 
 con un freddo disprezzo impertinente. 
 
 dirgli  non fare il pazzo inutilmente, 
 è tale e quale come dirlo al muro, 
 ha sempre laria dessere al sicuro 
 in mano di dio padre onnipotente. 
 
 e nel momento di tentar lattacco 
 è capace di far lira di dio 
 perchè gli han preso unoncia di tabacco 
 
 e terminato appena il tramestìo, 
 tergendo il sangue da un profondo spacco, 
 ridir  compagno, quel tabacco è mio 
 
 ix. 
 scendono intanto dalle vette ai piani 
 muti drappelli insanguinati e fieri, 
 vecchi bendati, mesti prigionieri 
 col braccio al collo e con le vesti a brani 
 
 e barelle velate, e capitani 
 sorretti a braccia dai soldati austeri, 
 e cavalli disciolti, e cavalieri 
 brancolanti nelloro alto dei grani. 
 
 scendono tutti a lento passo eguale 
 col pensier de la estrema ora sui volti 
 come un lungo convoglio funerale, 
 
 e tratto tratto, curiosi e ansanti, 
 volgono il guardo agli alti colli avvolti 
 di minacciose nubi lampeggianti. 
 
 x. 
 da tutta la fumante ampia corona 
 dei monti alfin lesercito fremente 
 agitando le man sanguinolente 
 de la vittoria il grande urlo sprigiona 
 
 e dinsolenti squilli il ciel risona 
 e si scopron le fronti al sol morente 
 e il bronzo vincitor superbamente 
 dalle vette gli oltraggi ultimi tuona. 
 
 e sui fuggenti giù per ogni china 
 una valanga di spietate lame 
 con delirante voluttà ruina, 
 
 e tutto stampa di sanguigne impronte 
 e travolge e disperde il brulicame 
 miserando dei vinti allorizzonte. 
 
 xi. 
 oh il maledetto cumulo dorrori 
 per gli orti, per i campi, e pei giardini 
 gli orribili ruscelli porporini 
 che tra le zolle colano e tra i fiori 
 
 e i mutilati miseri, che fuori 
 dei fossi alzano, urlando, i moncherini, 
 e i mille morti per le vie supini 
 deformati dal piè dei vincitori 
 
 e le piazze dellarso paesello 
 maculate di viscere fumanti 
 e di pezzi di cranio e di cervello 
 
 e il fioco suon dei gemiti lontani 
 e i bianchi giovinetti agonizzanti 
 che invocano la madre a giunte mani 
 
 xii. 
 ah un giorno finirà lorrida lite, 
 disseccherà lamore in fra le genti 
 questo fiume dai vortici cruenti 
 questo mare di lacrime infinite. 
 
 ma quelle razze dallaffetto unite 
 ricorderan devote e reverenti 
 le stragi enormi e il sangue e gli ardimenti 
 a cui dovranno quelletà più mite. 
 
 e gli stendardi venerati e santi, 
 delle trascorse età pegno e memoria, 
 avranno onor di cantici e di pianti 
 
 ed alzerà ogni gente un arco immane 
 e scriverà sulla sua fronte gloria 
 a tutti i morti de le guerre umane. 
molto tardi, quando sente lo stomaco nauseato, 
 frate milotus, un occhio allabbaino 
 da cui il sole, chiaro come un paiolo lustro 
 gli scocca unemicrania e gli scombussola lo sguardo 
 sposta fra le lenzuola la sua pancia da curato. 
 
 si dimena sotto la coperta grigia, 
 e scende, le ginocchia sul ventre tremolante, 
 stravolto come un vecchio che inghiotte la presa, 
 poiché deve, impugnando il manico dun pitale bianco, 
 rimboccarsi ampiamente la camicia sui fianchi 
 
 ora sè accovacciato, freddoloso, le dita dei piedi 
 contratte, tremando al sole chiaro che incolla 
 un giallo frittata sui vetri di carta 
 e il naso del bravuomo dove brilla la lacca 
 tira su fra quei raggi come un polipo carnoso. 
 
 il bravuomo rosola nel fuoco, le braccia storte, le labbra 
 sulla pancia sente le cosce slittare nel fuoco, 
 e le brache si bruciacchiano, la pipa si spegne 
 qualcosa come un uccello si agita un po 
 sul suo ventre sereno come un mucchio di trippa 
 
 attorno, dorme un caos di mobili abbrutiti 
 fra cenci di sudiciume e luridi ventri 
 sgabelli, come strani rospi, stanno rannicchiati 
 in neri anfratti le credenze hanno fauci da cantore 
 schiuse da un sonno pieno di orribili appetiti. 
 
 un calore nauseabondo impregna lo stanzino 
 il cervello del bravuomo è pieno di stracci. 
 sente i peli spuntargli nella madida pelle, 
 e ogni tanto in singhiozzi gravemente buffi 
 se ne esce, scuotendo lo sgabello claudicante 
 
 e la sera, ai raggi della luna che gli fanno 
 sbavature di luce sul contorno del culo, 
 unombra ben delineata si accovaccia, su uno sfondo 
 di neve rosea come una malvarosa 
 irreale, un naso insegue venere nel cielo profondo. 
bella turchetta coi cerchioni agli occhi 
 che scendi a lesti passi per la china 
 e sgonnelli la veste cremesina 
 e lunghe umide occhiate ai franchi scocchi, 
 
 perchè, ligia al voler dei turchi sciocchi, 
 col tuo candido vel di monachina 
 copri il visetto bianco di farina 
 mentre mostri benissimo i ginocchi 
 
 vedi cosè passar lunghe giornate 
 con le gambette in croce sul cuscino 
 bella turchina, hai le gambette arcate. 
 
 ma il piede è così dritto e così snello, 
 e tutto, fuor che larco, è così fino 
 ahi, me infelice, che anche larco è bello
ho colto questo filo di brughiera 
 ricordati che lautunno è morto 
 non ci vedremo più sulla terra 
 odore del tempo filo di brughiera 
 ricorda ancora che io ti aspetto
le fronde che vedesti rinverdire 
 nellaprile che è già così lontano, 
 or, tutte doro, cadono man mano 
 a terra, per morire. 
 
 così cade da te, stanca, la gioja 
 che ti sorrise, e un po di giovinezza 
 fugge, e tremi, e ti par che la bellezza 
 della tua vita muoja 
 
 ma non è vero. sboccieran novelli 
 germi da linfe rifluite, e tu 
 ritesserai sul sogno che già fu 
 sogni più dolci e belli.... 
i. 
 è mezzodì sul vasto arido piano 
 il sol daffrica splende, e tutto tace 
 ed è fatta la tenda una fornace 
 e il bicchiere che afferro arde la mano. 
 
 invano attendo un soffio daria, invano 
 cerco il sonno sul mio letto di brace 
 della campagna ne la morta pace 
 non sode leco dun accento umano. 
 
 il suol si fende e par che lacqua invochi, 
 e suona il bianco ciel dalti latrati 
 e di nitriti dolorosi e fiochi 
 
 ed io, muto, pei fori della tenda. 
 ansando, con gli stanchi occhi infocati 
 spio linfinita arcana affrica orrenda. 
 
 ii. 
 e ripenso alla rorida e tranquilla 
 beltà dei boschi ventilati e scuri, 
 e a le cupe cantine ove dai muri 
 lacqua gelata, risonando, stilla 
 
 penso alla birra che spumeggia e brilla 
 nei cristalli appannati, ai freschi e puri 
 fonti del canavese, ai pezzi duri 
 che ho divorati a napoli a la villa 
 
 e penso al mar doneglia ove bambino 
 tuffai la testa, e al venticel fragrante 
 che increspava il gentil flutto azzurrino 
 
 e sudo e sbuffo e mi tormento il core, 
 e forse  ahi lampo orrendo   in questo istante 
 sta pigliando le docce leditore. 
ho compiuto unimpresa più grande 
 di tutte quante i grandi abbiano compiuto, 
 e unaltra anche più grande ne deriva, 
 ed è tenerla segreta in cuore. 
 non sarebbe che follia divulgare 
 ora la tecnica della pietra speculare, 
 se chi abbia appreso larte 
 di tagliarla, non può più trovarne. 
 
 così se ora la rivelassi, gli altri 
 ché non cè più eguale 
 sostanza su cui agire come prima 
 continuerebbero a amare. 
 
 ma chi ha trovato la bellezza interiore, 
 aborrisce ogni esteriorità. 
 chi ama la pelle e lincarnato, 
 non ama che labito più vieto. 
 
 se anche voi come me vedete 
 la virtù in abito di donna, 
 se osate amarla, se osate dirlo, 
 e andare dimentichi di lei e lui, 
 
 e se questo amore, così fondato, 
 tenete celato a chi è profano, 
 che non vi presterebbe fede 
 o se lo facesse, sarebbe solo per beffarlo, 
 
 allora avete compiuto unimpresa più grande 
 di tutte quante i grandi abbiano compiuto, 
 e unaltra anche più grande ne deriva, 
 ed è tenerlà segreta in cuore. 
saettati dal sol bianco, tra gli erti 
 massi del monte folti darboscelli, 
 gli arabi vanno su, coi grandi e belli 
 occhi cercando gli orizzonti aperti 
 
 e sui mori di cappe ampie coverti 
 e sui bruni cavalli asciutti e snelli 
 levan la testa i lenti alti cammelli 
 dal queto occhio benigno uso ai deserti 
 
 e non trema allimmota aura uno stelo 
 e tutto dorme in un silenzio arcano 
 sotto la tersa immensità del cielo 
 
 solo dal bianco suo covo romito 
 un santo centenario urla il suo vano 
 desolato lamento allinfinito. 
vi arriva il poeta 
 e poi torna alla luce con i suoi canti 
 e li disperde 
 
 di questa poesia 
 mi resta 
 quel nulla 
 d inesauribile segreto
i. 
 alle meraviglie del creato noi chiediam progenie 
 perché mai si estingua la rosa di bellezza, 
 e quando ormai sfiorita un dì dovrà cadere, 
 possa un suo germoglio continuarne la memoria 
 ma tu, solo devoto ai tuoi splendenti occhi, 
 bruci te stesso per nutrir la fiamma di tua luce 
 creando miseria là dove cè ricchezza, 
 tu nemico tuo, troppo crudele verso il tuo dolce io. 
 ora che del mondo sei tu il fresco fiore 
 e lunico araldo di vibrante primavera, 
 nel tuo stesso germoglio soffochi il tuo seme 
 e, giovane spilorcio, nellegoismo ti distruggi. 
 abbi pietà del mondo o diverrai talmente ingordo 
 da divorar con la tua morte quanto a lui dovuto. 
 
 	 
 i. 
 from fairest creatures we desire increase, 
 that thereby beautys rose might never die, 
 but as the riper should by time decease, 
 his tender heir might bear his memory 
 but thou, contracted to thine own bright eyes, 
 feedst thy lightst flame with selfsubstantial fuel, 
 making a famine where abundance lies, 
 thyself thy foe, to thy sweet self too cruel. 
 thou that art now the worlds fresh ornament 
 and only herald to the gaudy spring, 
 within thine own bud buriest thy content 
 and, tender churl, makest waste in niggarding. 
 pity the world, or else this glutton be, 
 to eat the worlds due, by the grave and thee. 
sorgono e in agili file dilungano 
 glimmani ed ardui steli marmorei, 
 e ne la tenebra sacra somigliano 
 di giganti un esercito 
 
 che guerra mediti con linvisibile 
 le arcate salgono chete, si slanciano 
 quindi a vol rapide, poi si rabbracciano 
 prone per lalto e pendule. 
 
 ne la discordia così de gli uomini 
 di fra i barbarici tumuli salgono 
 a dio gli aneliti di solinghe anime 
 che in lui si ricongiungono. 
 
 io non dio chieggovi, steli marmorei, 
 arcate aeree tremo, ma vigile 
 al suon dun cognito passo che piccolo 
 i solenni echi suscita. 
 
 è lidia, e volgesi lente nel volgersi 
 le chiome lucide mi si disegnano, 
 e amore e il pallido viso fuggevoli 
 tra il nero velo arridono. 
 
 anchei, tra l dubbio giorno dun gotico 
 tempio avvolgendosi, lalighier, trepido 
 cercò limagine di dio nel gemmeo 
 pallore duna femina. 
 
 sottesso il candido vel, de la vergine 
 la fronte limpida fulgea ne lestasi, 
 mentre fra nuvoli dincenso fervide 
 le litanie salìano 
 
 salian co murmuri molli, co fremiti 
 lieti saliano dun vol di tortore, 
 e poi con lululo di turbe misere 
 che al ciel le braccia tendono. 
 
 mandava lorgano pe cupi spazii 
 sospiri e strepiti da larche candide 
 parea che lanime de consanguinei 
 sotterra rispondessero. 
 
 ma da le mitiche vette di fiesole 
 tra le pie storie pe vetri roseo 
 guardava apolline su laltar massimo 
 impallidiano i cerei. 
 
 e dante ascendere tra inni dangeli 
 la tosca vergine transfigurantesi 
 vedea, sentiasi sotto i piè ruggere 
 rossi dinferno i baratri. 
 
 non io le angeliche glorie né i démoni, 
 io veggo un fievole baglior che tremola 
 per lumidaere freddo crepuscolo 
 fascia di tedio lanima. 
 
 addio, semitico nume continua 
 ne tuoi misterii la morte domina. 
 o inaccessibile re de gli spiriti, 
 tuoi templi il sole escludono. 
 
 cruciato martire tu cruci gli uomini, 
 tu di tristizia laër contamini 
 ma i cieli splendono, ma i campi ridono, 
 ma damore lampeggiano 
 
 gli occhi di lidia. vederti, o lidia, 
 vorrei tra un candido coro di vergini 
 danzando cingere lara dapolline 
 alta ne rosei vesperi 
 
 raggiante in pario marmo tra i lauri, 
 versare anemoni da le man, gioia 
 da gli occhi fulgidi, dal labbro armonico 
 un inno di bacchilide. 
se non dovessi tornare, 
 sappiate che non sono mai 
 partito. 
 il mio viaggiare 
 è stato tutto un restare 
 qua, dove non fui mai. 
maria ti guarda con gli occhi un poco 
 come venere loschi. 
 cielo par che sinfoschi 
 quello sguardo, il suo accento è quasi roco. 
 
 non è bella, né in donna ha quei gentili 
 atti, cari agli umani 
 belle ha solo le mani, 
 mani da baci, mani signorili. 
 
 dove veste, sue vesti son richiami 
 per il maschio, unasprezza 
 strana di tinte. è mezza 
 bambina e mezza bestia. eppure lami. 
 
 sai chè ladra e bugiarda, una nemica 
 dei tuoi intimi pregi 
 ma quanto più la spregi 
 più la vorresti alle tue voglie amica. 
le grazie tua e la fortuna mia 
 hanno, donna, sì vari 
 gli effetti, perchi mpari 
 in fra l dolce e lamar qual mezzo sia. 
 mentre benigna e pia 
 dentro, e di fuor ti mostri 
 quante se bella al mie rdente desire, 
 la fortun aspra e ria, 
 nemica a piacer nostri, 
 con mille oltraggi offende l mie gioire 
 se per avverso po di tal martire, 
 si piega alle mie voglie, 
 tuo pietà mi si toglie. 
 fra l riso e l pianto, en sì contrari stremi, 
 mezzo non è cuna gran doglia scemi. 
non è amore. ma in che misura è mia 
 colpa il non fare dei miei affetti 
 amore molta colpa, sia 
 pure, se potrei duna pazza purezza, 
 duna cieca pietà vivere giorno 
 per giorno... dare scandalo di mitezza. 
 ma la violenza in cui mi frastorno, 
 dei sensi, dellintelletto, da anni, 
 era la sola strada. intorno 
 a me alle origini cera, degli inganni 
 istituiti, delle dovute illusioni, 
 solo la lingua che i primi affanni 
 di un bambino, le preumane passioni, 
 già impure, non esprimeva. e poi 
 quando adolescente nella nazione 
 conobbi altro che non fosse la gioia 
 del vivere infantile  in una patria 
 provinciale, ma per me assoluta, eroica  
 fu lanarchia. nella nuova e già grama 
 borghesia duna provincia senza purezza, 
 il primo apparire delleuropa 
 fu per me apprendistato alluso più 
 puro dellespressione, che la scarsezza 
 della fede duna classe morente 
 risarcisse con la follia ed i tòpoi 
 delleleganza fosse lindecente 
 chiarezza duna lingua che evidenzia 
 la volontà a non essere, incosciente, 
 e la cosciente volontà a sussistere 
 nel privilegio e nella libertà 
 che per grazia appartengono allo stile. 
le sere azzurre destate, andrò per i sentieri, 
 punzecchiato dal grano, a calpestare erba fina 
 trasognato, ne sentirò la freschezza ai piedi. 
 lascerò che il vento mi bagni il capo nudo. 
 
 non parlerò, non penserò a niente 
 ma lamore infinito mi salirà nellanima, 
 e andrò lontano, molto lontano, come uno zingaro, 
 nella natura,  felice come con una donna. 
ti fui compagna per le ignote strade 
 del mondo e allombra dei crocicchi, in una 
 vita lontana che fu mia, fu mia 
 come questa non già che sattorciglia 
 al mio collo e al mio cor, segni imprimendo 
 di ferro e corda nelle nude carni. 
 avevi, come adesso, una giacchetta 
 logora, un viso a lama di coltello, 
 una bocca di fame e di sarcasmo 
 e andavi senza meta, e andavi senza 
 dolore, solo con la tua miseria, 
 e gran signore della libertà. 
 lo so. per te non cera e non cè posto 
 nel mondo disegnato a quadratini 
 ben distinti, con cifre di classifica 
 ben chiare. vè qualcuno che ti crede 
 un barbaroe ti esecraed ha paura 
 di te. non io, che son della tua razza. 
 non mi conosci più... forse ti sembro 
 più bella adesso, flessuosa nella 
 sottil guaina di velluto fulvo 
 che mi fa somigliare a una pantera. 
 so pettinarmi a onde, con la grazia 
 delle dame che passano in carrozza 
 e fingere il sorriso, anche nellore 
 dello strazio, e mentire una promessa, 
 e offrir la mano e il thè, soavemente, 
 a chi, se volga il dorso alla mia soglia, 
 fa la mia vita ed il mio nome a brani. 
 ho braccialetti doro ma mi pesano 
 ai polsi. ho una collana di rubini, 
 ma non la metto, chè mi par la riga 
 vermiglia incisa dal capestro al collo 
 dun sospettato del novantatrè. 
 sono rimasta zingara, nel fondo 
 del cuore. non si mente al proprio sangue. 
 e tinvidio.... tu sei libero e forte 
 non hai padre, nè madre, nè fratelli 
 che vivano di te, che al tuo destino 
 saggrappino il tuo letto è nellasilo 
 notturno la tua casa è tutto il mondo. 
 domani puoi senza rimorso ucciderti, 
 per compiere una tua vendetta oscura 
 contro la vita. amare anche tu puoi, 
 una donna o unidea perdutamente 
 amare e viver per lamor tuo grande, 
 poi che intatto ti resta il tempo e il sogno. 
 forte e libero tu fra tanti schiavi, 
 addio. colei che passa è tua sorella 
 ma la folla linghiottee ognun va solo 
 col mistero di sè, fino alla morte. 
infuriate, o belve, e sui balcani 
 figga gli occhi la terra inorridita 
 non andrà la codarda opra impunita, 
 stupide belve dai sembianti umani. 
 
 su quelle rupi un giorno a brani a brani 
 vi farà la mitraglia moscovita, 
 e sanguinosa e informe orda atterrita 
 ruinerete, brancolando, ai piani 
 
 e i padri vostri innanzi al vincitore 
 fuggiran dal paese maledetto 
 morti di fame e pazzi di terrore 
 
 e il vostro re dei re, bianco sul trono 
 come i fanciulli a cui rompeste il petto. 
 curverà il capo e chiederà perdono. 
pace, pace la bella simonetta 
 adorna del fugace emerocàllide 
 vagola senza scorta per le pallide 
 ripe cantando nova ballatetta. 
 le colline sincurvano leggiere 
 come le onde del vento nella sabbia 
 del mare e non fanno ombra, quasi daria. 
 larno favella con la bianca ghiaia, 
 recando alle nereidi tirrene 
 il vel che vi bagnò forse la grazia, 
 forse il velo onde fascia 
 la grazia questa terra di toscana 
 escita della casalinga lana 
 che fu larte sua prima. 
 pace, pace richiama la tua rima 
 nel cor tuo come lape nel tuo bugno. 
 odi tenzon che in su lestremo giugno 
 ha la cicala con la lodoletta
e come potevamo noi cantare 
 con il piede straniero sopra il cuore, 
 fra i morti abbandonati nelle piazze 
 sull erba dura di ghiaccio, al lamento 
 d agnello dei fanciulli, all urlo nero 
 della madre che andava incontro al figlio 
 crocifisso sul palo del telegrafo 
 alle fronde dei salici, per voto, 
 anche le nostre cetre erano appese, 
 oscillavano lievi al triste vento. 
 surge nel chiaro inverno la fosca turrita bologna, 
 e il colle sopra bianco di neve ride. 
 
 è lora soave che il sol morituro saluta 
 le torri e l tempio, divo petronio, tuo 
 
 le torri i cui merli tantala di secolo lambe, 
 e del solenne tempio la solitaria cima. 
 
 il cielo in freddo fulgore adamàntino brilla 
 e laër come velo dargento giace 
 
 su l foro, lieve sfumando a torno le moli 
 che levò cupe il braccio clipeato de gli avi. 
 
 su gli alti fastigi sindugia il sole guardando 
 con un sorriso languido di viola, 
 
 che ne la bigia pietra nel fosco vermiglio mattone 
 par che risvegli lanima de i secoli, 
 
 e un desio mesto pe l rigido aëre sveglia 
 di rossi maggi, di calde aulenti sere, 
 
 quando le donne gentili danzavano in piazza 
 e co i re vinti i consoli tornavano. 
 
 tale la musa ride fuggente al verso in cui trema 
 un desiderio vano de la bellezza antica. 
io vidi li occhi dove amor si mise 
 quando mi fece di sé pauroso, 
 che mi guardar com io fosse noioso 
 allora dico che l cor si divise 
 e se non fosse che la donna rise, 
 i parlerei di tal guisa doglioso, 
 chamor medesmo ne farei cruccioso, 
 che fe lo immaginar che mi conquise. 
 dal ciel si mosse un spirito, in quel punto 
 che quella donna mi degnò guardare, 
 e vennesi a posar nel mio pensero 
 elli mi conta sì damor lo vero, 
 che ogni sua virtù veder mi pare 
 sì com io fosse nello suo cor giunto. 
il poeta, o vulgo sciocco, 
 un pitocco 
 non è già, che a laltrui mensa 
 via con lazzi turpi e matti 
 porta i piatti 
 ed il pan ruba in dispensa. 
 e né meno è un perdigiorno 
 che va intorno 
 dando il capo ne cantoni, 
 e co l naso sempre a laria 
 gli occhi svaria 
 dietro gli angeli e i rondoni. 
 e né meno è un giardiniero 
 che il sentiero 
 de la vita co l letame 
 utilizza, e cavolfiori 
 pe signori 
 e viole ha per le dame. 
 il poeta è un grande artiere, 
 che al mestiere 
 fece i muscoli dacciaio 
 capo ha fier, collo robusto, 
 nudo il busto, 
 duro il braccio, e locchio gaio. 
 non a pena laugel pia 
 e giulìa 
 ride lalba a la collina, 
 ei co l mantice ridesta 
 fiamma e festa 
 e lavor ne la fucina 
 e la fiamma guizza e brilla 
 e sfavilla 
 e rosseggia balda audace, 
 e poi sibila e poi rugge 
 e poi fugge 
 scoppiettando da la brace. 
 che sia ciò, non lo so io 
 lo sa dio 
 che sorride al grande artiero. 
 ne le fiamme così ardenti 
 gli elementi 
 de lamore e del pensiero 
 egli gitta, e le memorie 
 e le glorie 
 de suoi padri e di sua gente. 
 il passato e lavvenire 
 a fluire 
 va nel masso incandescente. 
 ei lafferra, e poi del maglio 
 co l travaglio 
 ei lo doma su lincude. 
 picchia e canta. il sole ascende, 
 e risplende 
 su la fronte e lopra rude. 
 picchia. e per la libertade 
 ecco spade, 
 ecco scudi di fortezza 
 ecco serti di vittoria 
 per la gloria, 
 e diademi a la bellezza. 
 picchia. ed ecco istoriati 
 a i penati 
 tabernacoli ed al rito 
 ecco tripodi ed altari, 
 ecco rari 
 fregi e vasi pe l convito. 
 per sé il pover manuale 
 fa uno strale 
 doro, e il lancia contro l sole 
 guarda come in alto ascenda 
 e risplenda, 
 guarda e gode, e più non vuole. 
altissimu, onnipotente, bon signore, 
 tue so le laude, la gloria e l honore et onne benedictione. 
 ad te solo, altissimo, se konfano, 
 et nullu homo ène dignu te mentovare. 
 laudato sie, mi signore, cum tucte le tue creature, 
 spetialmente messor lo frate sole, 
 lo qual è iorno, et allumini noi per lui. 
 et ellu è bellu e radiante cum grande splendore 
 de te, altissimo, porta significatione. 
 laudato si, mi signore, per sora luna e le stelle 
 in celu l ài formate clarite et pretiose et belle. 
 laudato si, mi signore, per frate vento 
 et per aere et nubilo et sereno et onne tempo, 
 per lo quale a le tue creature dài sustentamento. 
 laudato si, mi signore, per sor aqua, 
 la quale è multo utile et humile et pretiosa et casta. 
 laudato si, mi signore, per frate focu, 
 per lo quale ennallumini la nocte 
 ed ello è bello et iocundo et robustoso et forte. 
 laudato si, mi signore, per sora nostra matre terra, 
 la quale ne sustenta et governa, 
 et produce diversi fructi con coloriti flori et herba. 
 laudato si, mi signore, per quelli ke perdonano per lo tuo amore 
 et sostengo infirmitate et tribulatione. 
 beati quelli ke l sosterrano in pace, 
 ka da te, altissimo, sirano incoronati. 
 laudato si, mi signore, per sora nostra morte corporale, 
 da la quale nullu homo vivente pò skappare 
 guai a·cquelli ke morrano ne le peccata mortali 
 beati quelli ke trovarà ne le tue sanctissime voluntati, 
 ka la morte secunda no l farrà male. 
 laudate e benedicete mi signore et rengratiate 
 e serviateli cum grande humilitate. 
e sono uno straniero infelice 
 contento di scappare per le strade del messico 
 i miei amici sono morti su di me, le mie 
 amanti svanite, le puttane bandite, 
 il mio letto sbattuto e sollevato dal 
 terremoto – e niente erbasanta 
 per uno sballo a lume di candela 
 e sognare – solo spurghi d autobus, 
 ventate polverose, e cameriere che mi sbirciano 
 da un buco nella porta 
 segretamente attizzate alla vista 
 degli onanisti fottenti cuscini  
 io sono la gargolla 
 di nostra signora 
 che sogna nello spazio 
 sogni di grigia nebbia  
 il mio volto è puntato verso napoleone 
  io non ho forma  
 la mia agenda è piena di defunto 
 non ho valore nel vuoto, 
 in patria senza onore,  
 il mio unico amico è un vecchio pederasta 
 senza macchina per scrivere 
 chi, se è mio amico, 
 lo beccherò nel culo. 
 mi resta ancora un pò di maionese, 
 tutta un inutile bottiglia d olio, 
 contadini mi lavano il lucernaio, 
 un matto si schiarisce la voce 
 nel bagno a fianco 
 cento volte al giorno 
 condividendo il soffitto con me  
 se mi ubriaco mi viene sete 
  se cammino il piede mi cede 
  se sorrido la mia maschera è una farsa 
  se piango non sono che un bambino  
  se mi ricordo sono bugiardo 
  se scrivo la scrittura è passata  
  se muoio il morire è finito  
  se vivo è appena cominciato  
  se aspetto l attesa è più lunga 
  se vado l andare è andato  
 se dormo la beatitudine è pesa  
 mi pesa sulle palpebre  
  se vado a un cinema da poco prezzo 
 mi assalgono le cimici  
 i costosi non me li posso permettere 
  se non faccio niente 
 niente fa
nascean le stelle la lontana chiesa 
 emanava armonie. reprobamente 
 vagolando pe campi io le sentivo 
 e una voce, repente, 
 surta dallombra e che parea dun vivo 
 gridommi a lato  tutto ciò che pesa, 
 uomo, ha peccato.  
 
 io tutto mi restrinsi per paura, 
 nè corpo vidi che paresse accanto 
 la notte savanzava e in bel celeste 
 cangiava lamaranto. 
 era lora che fa le cose meste, 
 quando negli orti  fra le vecchie mura 
 errano i morti. 
 
 la sinistra parola mavea scosse 
 le radici del core e allaura bruna 
 vagavo al pari di corsier che aòmbra. 
 le foglie ad una, ad una, 
 cadean dai rami lor, pagine dombra, 
 e in vol scosceso  parean carche e mosse 
 da un grave peso. 
 
 se non è fatua vision che illuda 
 la mente mia, pensai, qual è il peccato 
 che sì vi fuga o foglie intorno, intorno 
 e allor la larva a lato 
 esse tremar di voluttà quel giorno, 
  mi rispondeva  che covrir la nuda 
 bellezza deva. 
per amica silentia lunae. 
 virgilio 
 
 la luna era serena e giocava sull acqua. 
 libera infine e aperta la finestra alla brezza, 
 e la sultana osserva il mare che si frange 
 laggiù e gli scogli neri ricamati d argento. 
 
 la chitarra vibrando le scivola di mano, 
 ascolta l eco sorda d un opaco rumore 
 forse un vascello turco, coi suoi tartari remi 
 dalle spiagge di kos si muove ai lidi greci 
 
 o sono i cormorani coi loro tuffi lenti 
 e con le ali imperlate dall acqua appena mossa 
 o di un ginn lassù soffia la smorta voce 
 e pietre dalla torre fa cadere nel mare 
 
 chi vicino al serraglio osa turbare l acqua 
 né il cormorano nero dall onda carezzato 
 né pietre delle mura, nè il suono cadenzato 
 di un vascello che arranca sull acqua con i remi. 
 
 sono sacchi pesanti da cui viene un lamento. 
 si vedrebbe scrutando l acqua che li sospinge 
 come una forma umana tentare un movimento 
 la luna era serena e giocava sull acqua. 
luccello sospira per desiderio daria, 
 il pensiero per non so qual luogo, 
 per il grembo il seme sospira. 
 ora scende un medesimo riposo 
 sulla mente, sul nido, 
 sulle cosce sforzate. 
una donna salza e canta 
 la segue il vento e lincanta 
 e sulla terra stende 
 e il sogno vero la prende. 
 
 questa terra è nuda 
 questa donna è druda 
 questo vento è forte 
 questo sogno è morte. 
tutto il giorno la bella creatura 
 rise, mostrando lo splendor dei denti 
 carezzò bimbi, ornò la sua cintura 
 di fiori, gorgheggiò con lieti accenti. 
 
 nulla in essa turbò lagile e pura 
 grazia del gesto e dei lineamenti 
 tanàgrici la voce e la figura 
 furono un sogno darmonie fluenti. 
 
 ma or chessa è sola e fitta ombra la cinge, 
 subitamente si scompone in volto, 
 irrigidita come in agonia. 
 
 chi è costei che il suo lenzuolo stringe 
 con lunghie, ed ha nel torvo occhio stravolto 
 langoscia, la vendetta e la pazzia... 
batto a la chiusa imposta con un ramicello di fiori 
 glauchi ed azzurri, come i tuoi occhi, o annie 
 
 vedi il sole co i riso dun tremulo raggio ha baciato 
 la nube, e ha detto  nuvola bianca, tapri. 
 
 senti il vento de lalpe con fresco susurro saluta 
 la vela, e dice  candida vela, vai. 
 
 mira iaugel discende da lumido cielo su l pèsco 
 in fiore, e trilla vermiglia pianta, odora. 
 
 scende da miei pensieri leterna dea poesia 
 su i cuore, e grida  o vecchio cuore, batti. 
 e docile il cuore ne tuoi grandi occhi di fata 
 saffisa, e chiama  dolce fanciulla, canta. 
amore mio, nei vapori d un bar 
 all alba, amore mio che inverno 
 lungo e che brivido attenderti qua 
 dove il marmo nel sangue è gelo, e sa 
 di rinfresco anche l occhio, ora nell ermo 
 rumore oltre la brina io quale tram 
 odo, che apre e richiude in eterno 
 le deserte sue porte amore, io ho fermo 
 il polso e se il bicchiere entro il fragore 
 sottile ha un tremitìo tra i denti, è forse 
 di tali ruote un eco. ma tu, amore, 
 non dormi, ora che in vece la tua già il sole 
 sgorga, non dirmi che da quelle porte 
 qui, col tuo passo, già attendo la morte. 
veronetta longhèna, tu mi piaci. 
 il tuo sorriso è quello delle zingare, 
 bianco e rosso, con linee 
 sinuose, con fremiti fugaci 
 di sarcasmo e dorgoglio. tu mi piaci.  
 
 dove lhai preso il tuo bel nome... è un nome 
 di guerra, non è vero... qual capriccio 
 damante allegro e ironico 
 te lappuntò, qual nastro fra le chiome... 
 veronetta, mi piace il tuo bel nome. 
 
 raccontami la tua vita randagia. 
 io maccovaccio presso a te, sul morbido 
 tappetino di persia, 
 frugando con le molle fra la bragia.  
 raccontami la tua vita randagia. 
 
 dimmi i paesi che vedesti, i porti 
 donde salpasti, spensierata rondine, 
 e il tuo piacer di vivere 
 così, padrona delle varie sorti, 
 come lo sei de tuoi capelli attorti. 
 
 io tassomiglio, se mi guardi bene. 
 ma è come fossi chiusa dentro un fodero, 
 mentre snudata sfolgori 
 tu, fina lama che in sua punta tiene 
 il mondo, per gingillo. guarda bene. 
 
 quando riparti... e verso qual ventura... 
.... io resterò a frugar dentro la cenere 
 e mirerò lo specchio 
 per rivederti in me, nella tua dura 
 fronte denigma, o donna di ventura. 
sai unora del giorno che più bella 
 sia della sera tanto 
 più bella e meno amata è quella 
 che di poco i suoi sacri ozi precede 
 lora che intensa è lopera, e si vede 
 la gente mareggiare nelle strade 
 sulle mole quadrate delle case 
 una luna sfumata, una che appena 
 discerni nellaria serena. 
 
 è lora che lasciavi la campagna 
 per goderti la tua cara città, 
 dal golfo luminoso alla montagna 
 varia daspetti in sua bella unità 
 lora che la mia vita in piena va 
 come un fiume al suo mare 
 e il mio pensiero, il lesto camminare 
 della folla, gli artieri in cima allalta 
 scala, il fanciullo che correndo salta 
 sul carro fragoroso, tutto appare 
 fermo nellatto, tutto questo andare 
 ha una parvenza dimmobilità. 
 
 è lora grande, lora che accompagna 
 meglio la nostra vendemmiante età. 
chi batte alla mia porta... 
... buon dì, miseria non mi fai paura. 
 fredda come una morta 
 entra io taccolgo rigida e secura. 
 spettro sdentato da le scarne braccia, 
 guarda... ti rido in faccia. 
 
 non basta ancor... tavanza, 
 tavanza dunque, o spettro maledetto. 
 strappami la speranza, 
 scava collugne adunche entro il mio petto 
 stendi lala sul letto di dolore 
 di mia madre che muore. 
 
 taccanisci che vale 
 è mia la giovinezza, è mia la vita 
 nella pugna fatale 
 non mi vedrai, non mi vedrai sfinita. 
 su le sparse rovine e su gli affanni 
 brillano i miei ventanni. 
 
 tu non mi toglierai 
 questa che marde in cor forza divina, 
 tu non marresterai 
 ne lirruente vol che mi trascina. 
 impotente è il tuo rostro. o tetra iddia, 
 io seguo la mia via. 
 
 vedi laggiù nel mondo 
 quanta luce di sole e quante rose, 
 senti pel ciel giocondo 
 i trilli de le allodole festose 
 che sfolgorìo di fedi e dideali, 
 quanto fremito dali... 
 
 vecchia megera esangue 
 che ti nascondi nel cappuccio nero, 
 io nelle vene ho sangue, 
 sangue di popolana ardente e fiero. 
 vive angosce calpesto, e pianti, ed ire, 
 e movo allavvenire. 
 
 voglio il lavor che indìa, 
 e con nobile imper tutto governa. 
 il sogno e larmonia, 
 darte la giovinezza sempiterna 
 riso dazzurro e balsami di fiori, 
 astri, baci e splendori. 
 
 tu passa, o maga nera, 
 passa come funesta ombra sul sole. 
 tutto risorge e spera, 
 e sorridon fra i dumi le viole 
 ed io, dai lacci tuoi balzando ardita, 
 canto linno alla vita.... 
i miei occhi affisso nei tuoi e piango 
 il mio ritratto ardente nei tuoi occhi. 
 il mio ritratto immerso in una lacrima 
 diafana vedo se gli occhi abbasso. 
 se tu avessi larte malefica 
 di uccidere con ritratti fatti e trafitti, 
 non lo potresti forse in più di mille modi 
 
 
 ma ora che ho bevuto le tue dolci 
 lacrime e salse, vado via, 
 anche se tu altre ne piangi 
 dissolto il ritratto, il timore si dissolve 
 di essere trafitto dalla tua arte. 
 di me ti resta è vero un altro ritratto, 
 ma immune poiché ti è nel cuore, da ogni malefatto. 
benché imprigionato per aver detto il vero 
 a un principe adulato, il generoso hunt, 
 in spirito immortale, libero si è serbato, 
 come nobile allodola richiamata dal cielo. 
 
 lacchè dei grandi, che cosa ti aspettavi 
 chegli avrebbe fissato i muri della cella 
 finché tu controvoglia ne riaprissi la porta 
 no più alta e felice era già la sua sorte 
 
 nelle corti di spenser egli vagò, in pergole 
 leggiadre, colse magici fiori, audace risalì, 
 con milton, i campi daria e in feudi 
 
 a lui certi da vero genio fece inebrianti voli. 
 chi potrà la sua fama funestare quando 
 sarete morti tu e la tua ciurma di mariuoli
nellaria di settembre aria 
 dinnocenza sul chiareggiato 
 colle sopra le zolle 
 ruvide mi sono care 
 le case a colori grezzi 
 del tuo paese natale. 
 
 scherzano battendo lale 
 candide sui tetti a fiore 
 giunti, le colombelle 
 nuove. 
 
 mentre commuove 
 dei voli laria il giro 
 tondo, nel cielo ai tocchi 
 festevoli delle campane 
 è il lindore dei tuoi virginei 
 occhi. 
ci vediamo in proiezione, ed ecco 
 la città, in una sua povera ora nuda, 
 terrificante come ogni nudità. 
 terra incendiata il cui incendio 
 spento stasera o da millenni, 
 è una cerchia infinita di ruderi rosa, 
 carboni e ossa biancheggianti, impalcature 
 dilavate dallacqua e poi bruciate 
 da nuovo sole. la radiosa appia 
 che formicola di migliaia di insetti 
  gli uomini doggi  i neorealistici 
 ossessi delle cronache in volgare. 
 poi compare testaccio, in quella luce 
 di miele proiettata sulla terra 
 dalloltretomba. forse è scoppiata, 
 la bomba, fuori dalla mia coscienza. 
 anzi, è così certamente. e la fine 
 del mondo è già accaduta una cosa 
 muta, calata nel controluce del crepuscolo. 
 ombra, chi opera in questa èra. 
 ah, sacro novecento, regione dellanima 
 in cui lapocalisse è un vecchio evento 
 il pontormo con un operatore 
 meticoloso, ha disposto cantoni 
 di case giallastre, a tagliare 
 questa luce friabile e molle, 
 che dal cielo giallo si fa marrone 
 impolverato doro sul mondo cittadino... 
 e come piante senza radice, case e uomini, 
 creano solo muti monumenti di luce 
 e dombra, in movimento perché 
 la loro morte è nel loro moto. 
 vanno, come senza alcuna colonna sonora, 
 automobili e camion, sotto gli archi, 
 sull asfalto, contro il gasometro, 
 nellora, doro, di hiroscima, 
 dopo ventanni, sempre più dentro 
 in quella loro morte gesticolante e io 
 ritardatario sulla morte, in anticipo 
 sulla vita vera, bevo lincubo 
 della luce come un vino smagliante. 
 nazione senza speranze lapocalisse 
 esploso fuori dalle coscienze 
 nella malinconia dellitalia dei manieristi, 
 ha ucciso tutti guardateli  ombre 
 grondanti doro nelloro dellagonia. 
 
se io potrò impedire 
 a un cuore di spezzarsi 
 non avrò vissuto invano 
 se allevierò il dolore di una vita 
 o guarirò una pena 
 o aiuterò un pettirosso caduto 
 a rientrare nel nido 
 non avrò vissuto invano
l occasione era bella. 
 volli sperare anch io. 
 puntai in alto. una stella 
 o l occhio il gelo di dio
vedere un mondo in un grano di sabbia 
 e un universo in un fiore di campo, 
 possedere linfinito sul palmo della mano 
 e leternita in unora. 
a quellora prefissa ogni mattina 
 mi fo portare i miei due putti a letto 
 e faccio un diavolìo che, ci scommetto. 
 lo sentono dai tetti alla cantina. 
 
 di qua mi caccio in bocca una manina, 
 di là mavvolgo al dito un riccioletto, 
 e stringo i quattro piedi in un mazzetto, 
 e metto i due caletti alla berlina. 
 
 e quando tutto lamor mio trabocca 
 socchiudo gli occhi e disperatamente 
 tempesto baci giù tocca a chi tocca. 
 
 ah in quei momenti come scordo i crucci, 
 come ho lanima pia, dolce e ridente 
 sarei capace dabbracciar carducci. 
palazzo delle tuileries, 
              verso il 10 agosto 1792 
 
 col braccio sul martello gigante, tremendo 
 dirruenza e grandezza, fronte vasta, ridendo 
 come una tromba di bronzo, con tutta la bocca, 
 e avvinghiando allo sguardo feroce quel grassone, 
 il fabbro parlava con luigi sedici, un giorno 
 che il popolo smanioso gli stava intorno, 
 strusciando su quegli ori i suoi panni sporchi. 
 ora il buon re, ritto sulla pancia, era livido, 
 livido come un vinto da portare alla forca, 
 e, umile come un cane, non recalcitrava, 
 ché il fabbro, quel birbante dalle spalle enormi, 
 gli diceva parole vecchie e cose strambe, 
 da agguantarlo dritto in fronte, così 
 
 padron mio, tu lo sai, cantavamo larallà, 
 pungolando i buoi verso i solchi degli altri 
 il canonico al sole filava paternostri 
 sul bel rosario a grani di monete doro. 
 il signore, a cavallo, passava a suon di corno, 
 e chi con il capestro, chi con lo scudiscio, 
 ci accarezzavano.  i nostri occhi, sbarrati 
 come occhi di mucca, non piangevano più 
 si andava, si andava, e quando i campi 
 erano tutti suddivisi a solchi, quando 
 avevamo lasciato in quella terra nera 
 un po di carne nostra ci davano la mancia 
 davano fuoco, la notte, alle nostre stamberghe 
 i nostri figlioli là dentro erano focacce ben cotte. 
 
  oh non è per lagnarmi. dico le mie sciocchezze, 
 rimanga fra noi. puoi anche contraddirmi. 
 dì, non è festa vedere, al mese di giugno, 
 lingresso ai granai dei carri da fieno 
 enormi sentire lodore dei germogli, 
 dei frutteti quando piove un po, dellerba fulva 
 vedere biade e biade, spighe piene di grani, 
 e dirsi che tutto ciò prepara tanto pane 
 oh andremmo più forti alla fucina ardente, 
 a cantare gioiosi martellando lincudine, 
 se fossimo sicuri davere almeno in parte, 
 dato che siamo uomini quello che dona iddio 
  ma no, è la solita vecchia storia di sempre 
 
 ormai lo so. io non posso più credere, 
 poi che ho due buone mani, una fronte e un martello 
 che un altro venga lì, la daga sul tabarro, 
 e dica ehi tu, semina sulla mia terra 
 che vengano addirittura, se ci fosse la guerra, 
 a pigliarsi mio figlio, così, nella mia casa 
  io dunque sarei un uomo, e tu, saresti un re, 
 potresti dirmi voglio  lo capisci, che è stupido. 
 credi che a me piaccia vedere la tua baracca, i tuoi 
 ufficiali infronzoliti, i mille furfanti, i moscardini 
 bastardi che fanno la ruota dei pavoni 
 hanno riempito il tuo covo con lodore delle nostre 
 ragazze, e coi biglietti, per spedirci alle bastiglie. 
 ora dovremmo dire bravo i poveri, in ginocchio 
 indoreremo il louvre, dandoti i nostri soldi 
 e tu ti ubriacherai, tu farai festa grossa. 
  e lorsignori a ridere, e noi, giù con la testa 
 
  no. sudicerie che datano dai nostri vecchi. 
 il popolo non è più una puttana. tre passi, e noi tutti 
 abbiamo ridotto in polvere la tua bastiglia. 
 una bestiaccia che trasudava sangue da ogni pietra 
 ed era sconcia, la bastiglia in piedi 
 con i muri rognosi che ci raccontavano 
 tutto, tenendoci rinchiusi in quel buio 
  cittadino, cittadino, era il cupo passato 
 a rantolare, a crollare, quando prendemmo la torre 
 in noi cera qualcosa di simile allamore. 
 avevamo premuto i nostri figli al petto. 
 e simili a cavalli dalle froge 
 fumanti, noi andavamo, fieri e forti 
 sentivamo questo pulsare, qui 
 camminavamo nel sole a fronte alta,  così, 
 per le vie di parigi si accorreva, 
 verso le nostre luride casacche. 
 finalmente eravamo uomini pallidi, 
 sire, ubriachi di tremende speranze 
 e quando fummo sotto i torrioni neri 
 agitando le trombe e le foglie di quercia, 
 con le picche nel pugno in noi non cera odio, 
  ci sentivamo tanto forti, volevamo essere buoni 
 
 e da quel giorno, siamo quasi impazziti 
 gli operai si sono ammucchiati nelle strade, 
 vanno, quei maledetti, orda sempre più folta 
 di cupi resuscitati, alla porta dei ricchi. 
 io corro con loro a trucidare le spie 
 me ne vo per parigi, nero, col mio martello, 
 feroce, ogni tanto spazzando via un buffone, 
 e anche te ammazzerò, se mi ridi sul muso 
  dopo, sta certo, avrai da fare con i tuoi 
 uomini neri, che delle nostre istanze 
 fanno pallottole per giocare al volano 
 sussurrando astuti fra loro  che balordi 
 e cucinano leggi, incollano vasetti 
 colmi di decreti in rosa e intrugli drogati, 
 godendo a rifilare per bene qualche taglia, 
 poi si tappano il naso se passiamo noi, 
  fini rappresentanti, che ci trovano sporchi  
 e non hanno paura di niente, ma di niente, 
 se non delle baionette va bene, adesso basta, 
 con queste tabacchiere contafrottole 
 non ne possiamo più di quei cervelli piatti, 
 di quei domeneddio. ah queste son le pietanze 
 che ci servi, compagno, quando siamo spietati, 
 quando mandiamo in briciole pastorali e scettri 
 
 lo afferra per un braccio, strappa via il velluto 
 dei tendaggi e là sotto gli addita i cortili 
 vasti ove brulica, brulica, e si gonfia la folla, 
 la folla tremenda che ha il mugghio dellonda, 
 che ha un urlo di cagna, che ha un urlo di mare, 
 coi rudi bastoni, le picche di ferro, i tamburi, 
 con le sue grida di mercato e di bettola, 
 groppo di cupi cenci, cui è sangue il berretto rosso 
 luomo, dalla finestra spalancata, li addita 
 al livido e madido re che a quella vista, 
 disfatto, vacilla 
       eccoti la marmaglia, 
 sire. sbavano ai muri, si espandono, pullulano, 
  non mangiano, sire, e dunque son canaglie 
 io sono un fabbro mia moglie è con loro, 
 pazza che sillude di trovare pane alla reggia 
  gente come noi, i fornai non ne vogliono. 
 ho tre bambini. anchio son marmaglia.  conosco 
 vecchie in lacrime sotto la cuffia 
 perché gli hanno preso il ragazzo o la figlia 
 marmaglia.  un uomo era alla bastiglia, 
 un altro era forzato entrambi, cittadini 
 onesti. scarcerati, sono cani. 
 li insultano allora, sentono qui una cosa, 
 che gli fa male, capisci e tremendo, 
 e sentendosi spezzati, sentendosi dannati, 
 adesso, là sotto, vi urlano in faccia 
 marmaglia.  fra loro ci son femmine 
 infami, perché,  si sa, son deboli, le donne 
 signori cortigiani,  si sa, ci stanno sempre, 
 gli avete, come niente, insudiciato lanima. 
 eccole, adesso, le vostre amanti. marmaglia. 
 
 oh, tutti gli infelici, coloro che hanno la schiena 
 arsa dal sole crudele, e che vanno, e che vanno, 
 e a quel lavoro sentono spaccarsi la fronte 
 giù il cappello, borghesi questi, sono gli uomini 
 siamo operai, sire operai siamo per i nuovi 
 tempi grandiosi in cui si cercherà di sapere, 
 in cui luomo costruirà dal mattino alla sera, 
 volendo grandi effetti, volendo cause grandi, 
 quando, vincitore cauto, domerà le cose, 
 e come in groppa a un cavallo salirà sul tutto 
 oh splendidi bagliori delle fucine di più, 
 dobbiamo penare di più  quel che ignoriamo 
 sarà forse terribile sapremo 
  con il martello in pugno, passeremo al vaglio 
 ciò che sappiamo e poi, fratelli, avanti 
 a volte il nostro è un gran sogno pietoso 
 di vita ardente e semplice, e lavoro, senza 
 male parole, allombra del sorriso augusto 
 di una donna amata con nobile amore 
 lavoreremmo fieri tutto il giorno, 
 ascoltando il dovere come tromba che squilla 
 e saremmo felici e soprattutto 
 nessuno, oh nessuno potrebbe mai piegarci 
 sopra il camino avremmo un fucile 
 
 oh ma laria è tutto odore di battaglia 
 che ti dicevo anchio sono marmaglia ancora 
 rimane qualche incettatore, qualche spia. 
 siamo liberi, noi conosciamo terrori 
 in cui ci sentiamo grandi, tanto grandi ti parlavo 
 poco fa di un dovere calmo, di una casa 
 ma tu, guarda il cielo  e troppo esiguo per noi, 
 soffocheremmo dal caldo, saremmo in ginocchio 
 
 ma tu, guarda il cielo  io torno tra la folla, 
 nella grande marmaglia tremenda, che spinge, 
 sire, i tuoi cannoni antichi sui sozzi selciati 
  oh quando saremo morti, li avremo lavati 
  e se contro le nostre urla, contro la nostra vendetta, 
 le zampe dei vecchi re spronano in francia 
 i reggimenti vestiti a festa, ebbene, voi 
 tutti, mi udite  merda per quei cani 
 
  riprese il martello. 
 la folla 
 vicino a quelluomo si sentiva inebriata, 
 e nel cortile vasto, negli appartamenti 
 dove urlando parigi ansimava, 
 un fremito agitò limmensa popolaglia. 
 allora, con lampia mano superba di sporcizia, 
 e benché il re panciuto sudasse, il fabbro, 
 terribile, sul viso gli scagliò il berretto rosso
anchio tra i molti vi saluto, rosso 
 alabardati, 
 sputati 
 dalla terra natia, da tutto un popolo 
 amati. 
 trepido seguo il vostro gioco. 
 ignari 
 esprimete con quello antiche cose 
 meravigliose 
 sopra il verde tappeto, allaria, ai chiari 
 soli dinverno. 
 
 le angoscie 
 che imbiancano i capelli allimprovviso, 
 sono da voi così lontane la gloria 
 vi dà un sorriso 
 fugace il meglio onde disponga. abbracci 
 corrono tra di voi, gesti giulivi. 
 
 giovani siete, per la madre vivi 
 vi porta il vento a sua difesa. vama 
 anche per questo il poeta, dagli altri 
 diversamente  ugualmente commosso. 
amor, la morte a forza 
 del pensier par mi scacci, 
 e con tal grazia impacci 
 lalma che, senza, sarie più contenta. 
 caduto è l frutto e secca è già la scorza, 
 e quel, già dolce, amaro or par chi senta 
 anzi, sol mi tormenta, 
 nellultimore e corte, 
 infinito piacere in breve spazio. 
 sì, tal mercé, spaventa 
 tuo pietà tardi e forte, 
 cal corpo è morte, e al diletto strazio 
 ondio pur ti ringrazio 
 in questa età ché si muoio in tal sorte, 
 tu l fai più con mercé che con la morte. 
se io avessi una bella forma duomo, 
 allora i miei sospiri entro lavorio 
 di codesta conchiglia, il tuo orecchio, 
 saprebbero echeggiare e il tuo gentile 
 cuore trovare senza indugio armato 
 troppo bene sarei dalla passione 
 per questa impresa. ahimè, ma cavaliere 
 di cui muoia il nemico non son io, 
 sul petto prominente non mi brilla 
 corazza alcuna né un pastor di valle 
 sono, felice, che per gli occhi duna 
 fanciulla gli tremarono le labbra. 
 
 pure bisogna chio per te vaneggi, 
 dolce chiamarti, delle rose dibla 
 più dolce assai che sentono di miele 
 quando le impregna una rugiada ricca 
 tanto che inebria. ah sì, quella rugiada 
 gustare voglio, quella mi bisogna, 
 e quando il viso pallido disvela 
 la luna voglio andarne raccogliendo 
 qualche po con incanti e con malie. 
chi sia stato il primo, non 
 è certo. lo seguì un secondo. un terzo. 
 poi, uno dopo l altro, tutti han preso la stessa via. 
 ora non c è più nessuno. 
 la mia 
 casa è la sola 
 abitata. 
 son vecchio 
 che cosa mi trattengo a fare, 
 quassù, dove tra breve forse 
 nemmeno ci sarò più io 
 a farmi compagnia 
 meglio – lo so – è ch io bada 
 prima che me ne vada anch io. 
 eppure, non mi risolvo. resto. 
 mi lega l erba. il bosco. 
 il fiume. anche se il fiume è appena 
 un rumore ed un fresco 
 dietro le foglie. 
 la sera 
 siedo su questo sasso, e aspetto. 
 aspetto non so che cosa, ma aspetto. 
 il sonno. la morte direi, se anch essa 
 da un pezzo – già non se ne fosse andata 
 da questi luoghi. 
 aspetto 
 e ascolto. 
 l acqua, 
 da quanti milioni d anni, l acqua, 
 ha questo suo stesso suono 
 sulle sue pietre 
 mi sento 
 perso nel tempo. 
 fuori 
 del tempo, forse. 
 ma sono 
 con me stesso. non voglio 
 lasciare me stesso uscire 
 da me stesso come, 
 dal sotterraneo 
 il grillotalpa in cerca 
 d altro buio. 
 il trifoglio 
 della città è troppo 
 fitto. io son già cieco. 
 ma qui vedo. parlo. 
 qui dialogo. io 
 qui mi rispondo e ho il mio 
 interlocutore. non voglio 
 murarlo nel silenzio sordo 
 d un frastuono senz ombra 
 d anima. di parole 
 senza più anima. 
tu non sai le colline 
 dove si a sparso il sangue. 
 tutti quanti fuggimmo 
 tutti quanti gettammo 
 larma e il nome. una donna 
 ci guardava fuggire. 
 uno solo di noi 
 si ferma² a pugno chiuso, 
 vide il cielo vuoto, 
 china² il capo e mora 
 sotto il muro, tacendo. 
 ora a un cencio di sangue 
 il suo nome. una donna 
 ci aspetta alle colline. 
la porta è socchiusa, 
 dolce respiro dei tigli... 
 sul tavolo, dimenticati, 
 un frustino ed un guanto. 
 
 giallo cerchio del lume... 
 tendo l orecchio ai fruscii. 
 perché sei andato via 
 non comprendo... 
 
 luminoso e lieto 
 domani sarà il mattino. 
 questa vita è stupenda, 
 sii dunque saggio, cuore. 
 
 tu sei prostrato, batti 
 più sordo, più a rilento... 
 sai, ho letto 
 che le anime sono immortali. 
al bel tempo di maggio le serate 
 si fanno lunghe e allodore del fieno 
 che la strada, dal fondo, scalda in pieno 
 lume di luna, le allegre cantate 
 dallosterie lontane, e le risate 
 dei giovani in amore, ad un sereno 
 spazio aprono porte e petto. ameno 
 mese di maggio e come alle folate 
 calde dallerba risollevi i prati 
 ilari di chiarore, alle briose 
 tue arie, sopra i volti illuminati 
 a nuovo, una speranza di grandiose 
 notti più umane scalda i delicati 
 occhi, ed il sangue, alle giovani spose. 
   i 
 
 sullonda calma e nera dove dormono le stelle 
 la bianca ofelia ondeggia come un grande giglio, 
 ondeggia molto piano, stesa nei suoi lunghi veli 
  si sentono dai boschi lontani grida di caccia. 
 
 sono più di mille anni che la triste ofelia 
 passa, bianco fantasma, sul lungo fiume nero 
 sono più di mille anni che la sua dolce follia 
 mormora una romanza alla brezza della sera. 
 
 il vento le bacia il seno e distende a corolla 
 i suoi grandi veli, teneramente cullati dalle acque 
 i salici fruscianti piangono sulla sua spalla, 
 sulla sua grande fronte sognante sinclinano i fuscelli. 
 
 le ninfee sfiorate le sospirano attorno 
 a volte lei risveglia, in un ontano che dorme, 
 un nido da cui sfugge un piccolo fremer dali 
  un canto misterioso scende dagli astri doro. 
 
           ii 
 
 o pallida ofelia bella come la neve 
 tu moristi bambina, rapita da un fiume 
  i venti piombati dai grandi monti di norvegia 
 ti avevano parlato dellaspra libertà 
 
 e un soffio, torcendoti la gran capigliatura, 
 al tuo animo sognante portava strani fruscii 
 il tuo cuore ascoltava il canto della natura 
 nei gemiti dellalbero e nei sospiri della notte 
 
 lurlo dei mari folli, immenso rantolo, 
 frantumava il tuo seno fanciullo, troppo dolce e umano 
 e un mattino daprile, un bel cavaliere pallido, 
 un povero pazzo, si sedette muto ai tuoi ginocchi. 
 
 cielo amore libertà quale sogno, o povera folle 
 ti scioglievi per lui come la neve al fuoco 
 le tue grandi visioni ti strozzavan le parole 
  e il terribile infinito sconvolse il tuo sguardo azzurro 
 
           iii 
 
  e il poeta dice che ai raggi delle stelle 
 vieni a cercare, la notte, i fiori che cogliesti, 
 e che ha visto sullacqua, stesa nei suoi lunghi veli, 
 la bianca ofelia come un gran giglio ondeggiare. 
con che dolcezza i primi anni rammento 
 e i miei trastulli e il mio paterno tetto 
 sporgendo il volto a questo vivo e schietto 
 odor di pioggia che mi porta il vento 
 
 5riveggo il padre mio sui libri intento, 
 dorato dal chiaror del caminetto, 
 e risento dal piccolo mio letto 
 delle lunghe notturne acque il lamento. 
 
 e sogno ancora i pellegrini erranti 
 10per vaste selve e nere alte castella 
 nido ospital di fuggitivi amanti 
 
 e un vago raggio delletà fuggita 
 al già stanco mio sguardo il mondo abbella 
 odorando la pioggia, amo la vita. 
allombra de cipressi e dentro lurne 
 confortate di pianto è forse il sonno 
 della morte men duro ove più il sole 
 per me alla terra non fecondi questa 
 bella derbe famiglia e danimali, 
 e quando vaghe di lusinghe innanzi 
 a me non danzeran lore future, 
 né da te, dolce amico, udrò più il verso 
 e la mesta armonia che lo governa, 
 né più nel cor mi parlerà lo spirto 
 delle vergini muse e dellamore, 
 unico spirto a mia vita raminga, 
 qual fia ristoro a dì perduti un sasso 
 che distingua le mie dalle infinite 
 ossa che in terra e in mar semina morte 
 vero è ben, pindemonte anche la speme, 
 ultima dea, fugge i sepolcri e involve 
 tutte cose lobblio nella sua notte 
 e una forza operosa le affatica 
 di moto in moto e luomo e le sue tombe 
 e lestreme sembianze e le reliquie 
 della terra e del ciel traveste il tempo. 
 ma perché pria del tempo a sé il mortale 
 
 invidierà lillusion che spento 
 pur lo sofferma al limitar di dite 
 non vive ei forse anche sotterra, quando 
 gli sarà muta larmonia del giorno, 
 se può destarla con soavi cure 
 nella mente de suoi celeste è questa 
 corrispondenza damorosi sensi, 
 celeste dote è negli umani e spesso 
 per lei si vive con pamico estinto, 
 e lestinto con noi, se pia la terra 
 che lo raccolse infante e lo nutriva, 
 nel suo grembo materno ultimo asilo 
 porgendo, sacre le reliquie renda 
 dallinsultar de nembi e dal profano 
 piede del vulgo, e serbi un sasso il nome, 
 e di fiori odorata arbore amica 
 le ceneri di molli ombre consoli. 
 
 sol chi non lascia eredità daffetti 
 poca gioja ha dellurna e se pur mira 
 dopo lesequie, errar vede il suo spirto 
 fra l compianto de templi acherantei 
 0 ricovrarsi sotto le grandi ale 
 del perdono diddio ma la sua polve 
 lascia alle ortiche di deserta gleba 
 ove né donna innamorata preghi, 
 né passeggier solingo oda il sospiro 
 che dal tumulo a noi manda natura. 
 
 pur nuova legge impone oggi i sepolcri 
 fuor de. guardi pietosi, e il nome a morti 
 contende. e senza tomba giace il tuo 
 sacerdote, o talia, che a te cantando 
 nel suo povero tetto educò un lauro 
 con lungo amore, e tappendea corone 
 e tu gli ornavi del tuo riso i canti 
 che il lombardo pungean sardanapalo 
 cui solo è dolce il muggito de buoi 
 che dagli antri abduani e dal ticino 
 lo fan dozj beato e di vivande. 
 0 bella musa, ove sei tu non sento 
 spirar lambrosia, indizio del tuo nume. 
 fra queste piante ovio siedo e sospiro 
 il mio tetto materno. e tu venivi 
 e sorridevi a lui sotto quel tiglio 
 chor con dimesse frondi va fremendo 
 perché non copre, o dea, lurna del vecchio 
 cui già di calma era cortese e dombre. 
 forse tu fra plebei tumuli guardi 
 vagolando. ove dorma il sacro capo 
 del tuo parini a lui non ombre pose 
 tra le sue mura la città, lasciva 
 devirati cantori allettatrice, 
 non pietra, non parola e forse lossa 
 col mozzo capo glinsanguina il ladro 
 che lasciò sul patibolo i delitti. 
 senti raspar fra le macerie e i bronchi 
 la derelitta cagna ramingando 
 su le fosse, e famnelica ululando 
 e uscir del teschio, ove fuggia la luna, 
 lùpupa, e svolazzar su per le croci 
 sparse per la funerea campagna, 
 e limmonda accusar col luttuoso 
 singulto i rai di che son pie le stelle 
 alle obbliate sepolture. indarno 
 sul tuo poeta, o dea, preghi rugiade 
 dalla squallida notte. ahi su gli estinti 
 non sorge fiore, ove non sia dumane 
 lodi onorato e damoroso pianto. 
 
 dal dì che nozze e tribunali ed are 
 diero alle umane belve esser pietose 
 di sè stesse e daltrui, toglieano i vivi 
 alletere maligno ed alle fere 
 i miserandi avanzi che natura 
 con veci eterne a sensi altri destina. 
 testimonianza a fasti eran le tombe, 
 ed are a figli e uscian quindi i responsi 
 de domestici lari, e fu temuto 
 su la polve degli avi il giuramento 
 religion che con diversi riti 
 le virtù patrie e la pietà congiunta 
 tradussero per lungo ordine danni. 
 non sempre i sassi sepolerali a templi 
 fean pavimento né agi incensi avvolto 
 de cadaveri il lezzo i supplicanti 
 contaminò né le città fur meste 
 deffigiati scheletri le madri 
 balzan ne sonni esterrefatte, e tendono 
 nude le braccia su lamato capo 
 del lor caro lattante onde nol desti 
 il gemer lungo di persona morta 
 chiedente la venal prece agli eredi 
 dal santuario. ma cipressi e cedri 
 di puri effluvj i zefiri impregnando 
 perenne verde protendean su lurne 
 per memoria perenne, e preziosi 
 vasi accogliean le lacrime votive. 
 rapian gli amici una favilla al sole 
 a illuminar la sotterranea notte, 
 perché gli occhi delluom cercan morendo 
 il sole e tutti lultimo sospiro 
 mandano i petti alla fuggente luce. 
 le fontane versando acque lustrali 
 amaranti educavano e viole 
 su la funebre zolla e chi sedea 
 a libar latte e a raccontar sue pene 
 ai cari estinti, una fragranza intorno 
 sentia qual daura de beati elisi. 
 pietosa insania, che fa cari gli orti 
 de suburbani avelli alle britanne 
 vergini dove le conduce amore 
 della perduta madre, ove elementi 
 pregaro i genj del ritorno al prode 
 che tronca fe la trionfata nave 
 del maggior pino, e si scavò la bara. 
 ma ove dorme il furor dinclite geste 
 e sien ministri al vivere civile 
 lopulenza e il tremore, inutil pompa, 
 e inaugurate immagini dellorco 
 sorgon cippi e marmorei monumenti. 
 già il dotto e il ricco ed il patrizio vulgo, 
 decoro e mente al bello italo regno, 
 nelle adulate reggie ha sepoltura 
 già vivo, e i sternmi unica laude. a noi 
 morte apparecchi riposato albergo, 
 ove una volta la fortuna cessi 
 dalle vendette, e lamistà raccolga 
 non di tesori eredità, ma caldi 
 sensi e di liberal carme lesempio. 
 
 a egregie cose il forte animo accendono 
 lurne de forti, o pindemonte e bella 
 e santa fanno al peregrin la terra 
 che le ricetta. lo quando il monumento 
 vidi ove posa il corpo di quel grande, 
 che temprando lo scettro a regnatori, 
 gli allor ne sfronda, ed alle genti svela 
 di che lagrime grondi e di che sangue 
 e larca di colui che, nuovo olimpo 
 alzò in roma a celesti e di chi vide 
 sotto letereo padiglion rotarsi 
 più mondi, e il sole irradiarli immote, 
 onde allanglo che tanta ala vi stese 
 sgombrò primo le vie del firmarnento 
 te beata, gridai, per le felici 
 aure pregne di vita, e pe lavacri 
 che da suoi gioghi a te versa apennino 
 lieta delláer tuo veste la luna 
 di luce limpidissima i tuoi colli 
 per vendemmia festanti, e le convalli 
 popolate di case e doliveti 
 mille di fiori al ciel mandano incensi 
 e tu prima, firenze, udivi il carme 
 che allegrò lira al ghibellin fuggiasco, 
 e tu i cari parenti e lidioma 
 desti a quel dolce di calliope labbro 
 che amore in grecia nudo e nudo in roma 
 dun velo candidissimo adornando, 
 rendea nel grembo a venere celeste. 
 ma più beata ché in un tempio accolte 
 serbi litale glorie, uniche forse 
 da che le mal vietate alpi e lalterna 
 onnipotenza delle umane sorti 
 armi e sostanze tinvadeano ed are 
 e patria e, tranne la memoria, tutto. 
 che ove speme di gloria agli animosi 
 intelletti rifulga ed allitalia, 
 quindi trarrem gli auspicj. e a questi marmi 
 venne spesso vittorio ad ispirarsi. 
 irato a patrii numi, errava muto 
 ove arno è più deserto, i campi e il cielo 
 desioso mirando e poi che nullo 
 vivente aspetto gli molcea la cura, 
 qui posava laustero e avea sul volto 
 il pallor della morte e la speranza. 
 con questi grandi abita eterno, e lossa 
 fremono amor di patria. ah sì da quella 
 religiosa pace un nume parla 
 e nutria contro a persi in maratona 
 ove atene sacrò tombe a suoi prodi, 
 la virtù greca e lira. il navigante 
 che veleggiò quel mar sotto leubèa, 
 vedea per lampia oscurità scintille 
 balenar delmi e di cozzanti brandi, 
 fumar le pire igneo vapor, corrusche 
 darmi ferree vedea larve guerriere 
 cercar la pugna e allorror de notturni 
 silenzj si spandea lungo ne campi 
 di falangi un tumulto e un suon di tube, 
 e un incalzar di cavalli accorrenti 
 scalpitanti su gli elmi a moribondi, 
 e pianto, ed inni, e delle parche il canto. 
 
 felice te che il regno ampio de venti, 
 ippolito, a tuoi verdi anni correvi 
 e se il piloto ti drizzò lantenna 
 oltre lisole egèe, dantichi fatti 
 certo udisti suonar dellelleaponto 
 i liti, e la marea mugghiar portando 
 alle prode retèe larmi dachille 
 sovra lossa dajace a generosi 
 giusta di glorie dispensiera è morte 
 né senno astuto, né favor di regi 
 allitaco le spoglie ardue serbava, 
 ché alla poppa raminga le ritolse 
 londa incitata daglinferni dei. 
 
 e me che i tempi ed il desio donore 
 fan per diversa gente ir fuggitivo, 
 me ad ad evocar gli eroi chiamin le muse 
 del mortale pensiero animatrici. 
 siedon custodi de sepolcri e quando 
 il tempo con sue fredde ale vi spazza 
 fin le rovine, le pimplèe fan lieti 
 di lor canto i deserti, e larmonia 
 vince di mille secoli il silenzio. 
 ed oggi nella tròade inseminata 
 eterno, splende a peregrini un loco 
 eterno per la ninfa a cui fu sposo 
 giove, ed a giove diè dàrdano figlio 
 onde fur troia e assàraco e i cinquanta 
 talami e il regno della giulia gente. 
 però che quando elettra udì la parca 
 che lei dalle vitali aure del giorno 
 chiamava a cori delleliso, a giove 
 mandò ìl voto supremo e se, diceva, 
 a te, fur care le mie chiome e il viso 
 e le dolci vigilie, e non mi assente 
 premio miglior la volontà de fati, 
 la morta amica almen guarda dal cielo 
 onde ddlettra tua resti la fama. 
 così orando moriva. e ne gemea 
 lolimpio e limmortal capo accennando 
 piovea dai crini ambrosia su la ninfa, 
 e fe sacro quel corpo e la sua tomba. 
 ivi posò erittonio, e dorme il giusto 
 cenere dilo ivi liliache donne 
 sciogliean le chiome, indarno ahi deprecando 
 da lor mariti limminente fato 
 ivi cassandra, allor che il nume in petto 
 le fea parlar di troia il di mortale, 
 venne, e allombre cantò carme amoroso, 
 e guidava i nepotì, e lamoroso 
 apprendeva lamento ai giovinetti. 
 e dicea sospirando oh, se mai dargo, 
 ove al tidìde e di laerte al figlio 
 pascerete i cavalli, a voi permetta 
 ritorno il cielo, invan la patria vostra 
 cercherete le mura opra di febo 
 sotto le lor reliquie fumeranno. 
 ma i pepati di troja avranno stanza 
 in queste tombe ché de numi è dono 
 servar nelle miserie altero nome. 
 e voi, palme e cipressi che le nuore 
 piantan di priamo, e crescerete ahi presto 
 di vedovili lagrime innaffiati, 
 ptoteggete i miei padri e chi la scure 
 asterrà pio dalle devote frondi 
 men si dorrà di consanguinei lutti 
 e santamente toccherà laltare. 
 proteggete i miei padri. un dì vedrete 
 mendico un cieco errar sotto le vostre 
 antichissime ombre, e brancolando 
 penetrar negli avelli, e abbracciar lurne, 
 e interrogarle. gemeranno gliantri 
 secreti, e tutta narrerà la tomba 
 igio raso due volte e due risorto 
 splendidamente su le muto vie 
 per far più bello lultimo trofeo 
 ai fatati pelidi. il sacro vate, 
 placando quelle afflitte alme col canto, 
 i prenci argivi eternerà per quante 
 abbraccia terre il gran padre oceàno. 
 e tu onore di pianti, ettore, avrai 
 ove fia santo e lagrimato il sangue 
 per la patria versato, e finché il sole 
 risplenderà su le sciagure umane. 
ribaciami in uno stelo 
 di amore 
 e pensa alla giovinezza che mi 
 prende e mi ha lasciato sola 
 per lunghi anni. 
pur tu copia versavi alma di canto 
 su le mie labbra un tempo, aonia diva, 
 quando de miei fiorenti anni fuggiva 
 la stagion prima, e dietro erale intanto 
 
 questa, che meco per la via del pianto 
 scende di lete ver la muta riva 
 non udito or tinvoco ohimè soltanto 
 una favilla del tuo spirto è viva. 
 
 e tu fuggisti in compagnia dellore, 
 o dea tu pur mi lasci alle pensose 
 membranze, e del futuro al timor cieco. 
 
 però mi accorgb, e mel ridice amore, 
 che mal pónno sfogar rade, operose 
 rime il dolor che deve albergar meco. 
rotan le cinghie, stridono le macchine 
 indefessi ne lopre, allegri canti 
 vociano i lavoranti. 
 
 ma un dissennato grido a un tratto levasi 
 e pare lacerante urlo di belva 
 ferita in una selva. 
 
 fra i denti acuti un ingranaggio portasi 
 povera donna bionda e mutilata...  
 una mano troncata. 
 
... rotan le cinghie, stridono le macchine 
 ma le ruvide voci i lavoranti 
 più non sciolgono ai canti. 
 
 stillan, confuse col sudor, le lacrime 
 da lontano rombando, la motrice 
 cupe leggende dice. 
 
 e senza tregua appare agli occhi torbidi 
 povera donna bionda e mutilata...  
 quella mano troncata. 
da quel verde, mestamente pertinace tra le foglie 
 gialle e rosse de lacacia, senza vento una si toglie 
 e con fremito leggero 
 par che passi unanima. 
 velo argenteo par la nebbia su i ruscello che gorgoglia, 
 tra la nebbia nel ruscello cade a perdersi la foglia. 
 che sospira il cimitero, 
 da cipressi, fievole 
 improvviso rompe il sole sopra lumido mattino, 
 navigando tra le bianche nubi laere azzurrino  
 si rallegra il bosco austero 
 già del verno prèsago. 
 a me, prima che linverno stringa pur lanima mia 
 il tuo riso, o sacra luce, o divina poesia 
 il tuo canto, o padre omero, 
 pria che lombra avvolgami
 i 
 
 non si può essere seri a diciassette anni. 
  una sera al diavolo birra e limonate 
 e i chiassosi caffè dalle luci splendenti 
  te ne vai sotto i verdi tigli del viale. 
 
 come profumano i tigli nelle serate di giugno 
 laria talvolta è così dolce che chiudi gli occhi 
 il vento è pieno di suoni,  la città non lontana,  
 e profuma di vigna e di birra 
 
            ii 
 
  ed ecco che si scorge un piccolo brandello 
 dazzurro scuro, incorniciato da un piccolo ramo, 
 punteggiato da una cattiva stella, che si fonde 
 con dolci brividi, piccola e tutta bianca 
 
 notte di giugno diciassette anni  ti lasci inebriare. 
 la linfa è uno champagne che ti sale alla testa 
 si vaneggia e ti senti alle labbra un bacio 
 che palpita come una bestiolina 
 
           iii 
 
 il cuore, folle robinson nei romanzi, 
  quando, nel chiarore di un pallido fanale, 
 passa una signorina dallaria incantevole, 
 allombra del terrificante colletto paterno 
 
 e siccome ti trova immensamente ingenuo 
 trotterellando nei suoi stivaletti, 
 si volta, lesta, con movimento vivace 
  e sulle tue labbra muoiono le cavatine 
 
           iv 
 
 e sei innamorato. preso fino al mese dagosto. 
 sei innamorato.  i tuoi sonetti la fan ridere. 
 gli amici se ne vanno. sei di pessimo gusto. 
  poi ladorata una sera si è degnata di scrivere 
 
 quella sera,  torni ai caffè splendenti, 
 ordini birra o limonata 
  non si può essere seri a diciassette anni 
 quando i tigli sono verdi lungo il viale. 
 
               
                     29 settembre 1870
era festa dovunque in ogni chiesa, in ogni casa 
 intorno al ceppo, 
 lassù innanzi a un presepe, 
 laggiù noti volti tra ignoti riuniti in lieta cena 
 eran canti sacri, suoni di zampogne, 
 gridi di fanciulli esultanti, contese di giocatori... 
 e le vie delle città grandi e piccole, dei villaggi, 
 dei borghi alpestri o marini, 
 eran deserte nella rigida notte. 
 
 
 e mi pareva di andar frettoloso per quelle vie, 
 da questa casa a quella, 
 per godere della raccolta festa degli altri 
 mi trattenevo un poco in ognuna, poi auguravo 
 buon natale
sincappucciò la donna, e di soppiatto 
 sgusciò nel bujo, fra la porta e il muro. 
 attraversar correndo il vico oscuro 
 niun la scorse, sì rapido fu latto. 
 
 ella andava a morire. alta la riva 
 non lunge, a picco, dominava il fiume. 
 un balzo, un tonfo, un ribollir di schiume, 
 un cuore in pace, un corpo alla deriva.... 
 
 in questo sogno ella fendea la notte, 
 cieca, demente, sotto vento e pioggia. 
 sostò dun tratto, su una pietra roggia, 
 tutta in un fascio, colle membra rotte, 
 
 e fu in ascolto. il grembo avea parlato. 
 voce non era. dal profondo, un fremito 
 era ma il corpo si contrasse, in tremito, 
 come innanzi al suo verbo rivelato. 
 
 e più non fu la donna che un materno 
 invòlucro, una forza di natura 
 china e raccolta sulla creatura 
 del sangue, per difenderla in eterno 
 
 e volse il dorso alla malia del gorgo, 
 e ritornò verso la vita dura, 
 e vi fu madre.... ecco la storia oscura 
 duna povera donna del sobborgo. 
questa notte mapparve al capezzale 
 una bieca figura. 
 ne locchio un lampo ed al fianco un pugnale, 
 mi ghignò sulla faccia. ebbi paura.  
 disse son la sventura.  
 
 chio tabbandoni, timida fanciulla, 
 non avverrà giammai. 
 fra sterpi e fior, sino alla morte e al nulla, 
 ti seguirò costante ovunque andrai.  
 scostati... singhiozzai. 
 
 ella ferma rimase a me dappresso. 
 disse lassù sta scritto. 
 squallido fior tu sei, fior di cipresso, 
 fior di neve, di tomba e di delitto. 
 lassù, lassù sta scritto.  
 
 sorsi gridandoio voglio la speranza 
 che ai ventanni riluce, 
 voglio damor la trepida esultanza, 
 voglio il bacio del genio e della luce... 
 tallontana, o funesta.  
 
 disse a chi soffre e sanguinando crea, 
 sola splende la gloria. 
 vol sublime il dolor scioglie allidea, 
 per chi strenuo combatte è la vittoria.  
 io le risposiresta. 
vedova triste che silente stai 
 nel tuo gramo tugurio affumicato, 
 e cuci, e cuci, e non riposi mai 
 presso il letto del tuo figlio malato 
 
 che su la faccia scolorita e mesta 
 dun antico dolor serbi le impronte, 
 e sei tanto infelice e tanto onesta, 
 vedi, vorrei baciarti sulla fronte. 
 
 de la finestra tua sul davanzale 
 un geranio vermiglio sincolora. 
 toppresse il fato, e pur tu serbi lale 
 hai tanto pianto, e pur tu speri ancora. 
 
 chio minginocchi presso te mapprendi 
 la virtù che sopporta e che perdona 
 tu che lodio e il livor mai non comprendi, 
 benedicimi, o grande, o vera, o buona. 
 
 mai come qui con più commossa mente 
 io ricordai mia madree dentro il core 
 mi penetrò la fiera e paziente 
 dignità del dolore. 
sono donne che sanno 
 così bene il mare 
 
 che allarietta che fanno 
 a te accanto al passare 
 
 senti sulla tua pelle 
 fresco aprirsi di vele 
 
 e alle labbra darselle 
 deliziose querele. 
ti vidi un giornoe di sospetto un palpito 
 marse la solitaria alma sdegnosa, 
 senza saper perchè 
 or ti conosco, e todio, e son gelosa, 
 son gelosa di te... 
 
 va, sirena, e trionfa. a te di grazie 
 molli e procaci ben concesse iddio 
 il fulgido tesor 
 vasei bella e fatal come il desìo, 
 bianca fanciulla da le trecce dor... 
 
 perchè venisti di repente al fascino 
 di tua fiorente giovinezza audace 
 fuggì mia speme a vol 
 e il mio splendido sogno infranto giace, 
 lali spezzate, al suol. 
 
 se tu sapessi come punge lanima 
 lacuta spina dun dolor profondo, 
 quando fugge lamor.... 
 come par vuoto e desolato il mondo. 
 quando negletto e senza meta è il cor... 
 
 oh, potessi scordar lalate e rosee 
 larve del sogno appassionato e stolto 
 de la mia gioventù 
 su le rovine de lamor sepolto 
 non ridestarmi più 
 
.... va, sirena, e trionfa. a te di gioie 
 intime il riso, e la bugiarda festa 
 di dolci voluttà 
 ma se cupo abbandono a me sol resta, 
 lira del fato su te pur cadrà. 
 
 quando, solinga, cercherai fra i ruderi 
 muti e dispersi de lamor languente 
 lebbrezza che svanì, 
 quando, fra i geli, invocherai lardente 
 felicità dun dì, 
 
 ritta e proterva mi vedrai risorgere 
 come vindice larva a te dinante, 
 lieta del tuo dolor 
 e riderò su le tue gioie infrante, 
 bianca fanciulla da le trecce dor 
 
 poichè, superba di tue molli grazie, 
 tu calpestasti il sogno mio di rosa 
 sotto laudace piè, 
 todio, balda sirena, e son gelosa, 
 son gelosa di te... 
tu che sussulti a un batter dali, ed hai 
 il nodo del silenzio sulle labbra 
 color di cenere... 
 perchè taci, e tremando te ne stai 
 rinchiusa in una torre di tristezza... 
 e pure sei così giovine ancora, 
 così soave è ancor la tua bellezza... 
 
 non so il tuo male. tu mi sembri oppressa 
 da un cilicio nascosto, che flagelli 
 la carne fragile, 
 perdutamente al suo poter sommessa 
 e unebbrezza indicibile ti è data 
 forse dal tuo soffrir senza parola, 
 se al lamento la bocca è sigillata 
 
 se le mani saggrappan con terrore 
 a un mobile, ad un muro, a un davanzale, 
 per trattenerti 
 di scagliare il tuo corpo e il tuo dolore 
 dalla finestra... ma perchè patire 
 senza rivolta... io non lo so, il tuo male 
 ma tinsegnerei, forse, a non morire.  
 
 senti come garriscono le rondini 
 bianche e nere, nellora del tramonto. 
 pel ciel sinseguono 
 stridendo, in cerchi rapidi e giocondi. 
 non hai pensato mai che forse un giorno 
 fosti la rondin che a novembre fugge 
 verso il sole, e nel marzo fa ritorno... 
 
 non ti senti quelle ali dentro il cuore 
 batter, folli dazzurro... non lo senti 
 che tu sei libera 
 come la rondinella del signore, 
 e che sol per gioirne iddio ti diede 
 lanima tua piena di raggi, ardente 
 di sogni, aperta ad ogni pura fede... 
 
 vuoi chio ti regga al volo... oh, non tremare 
 forte così. non ti dirò più nulla.  
 lagrime e lagrime 
 io verserò su te senza parlare 
 su te, che in una torre di tristezza 
 ti chiudi, e in fondo lami, il tuo martirio, 
 e vi sfiorisci con la tua bellezza. 
i 
 
 tu, ancora inviolata sposa della quiete, 
 figlia adottiva del tempo lento e del silenzio, 
 narratrice silvana, tu che una favola fiorita 
 racconti, più dolce dei miei versi, 
 quale intarsiata leggenda di foglie pervade 
 la tua forma, sono dei o mortali, 
 o entrambi, insieme, a tempo o in arcadia 
 e che uomini sono che dei e le fanciulle ritrose 
 qual è la folle ricerca e la fuga tentata 
 e i flauti, e i cembali quale estasi selvaggia 
 
 ii 
 
 sì, le melodie ascoltate sono dolci ma più dolci 
 ancora sono quelle inascoltate. su, flauti lievi, 
 continuate, ma non per ludito preziosamente 
 suonate per lo spirito arie senza suono. 
 e tu, giovane, bello, non potrai mai finire 
 il tuo canto sotto quegli alberi che mai saranno spogli 
 e tu, amante audace, non potrai mai baciare 
 lei che ti è così vicino ma non lamentarti 
 se la gioia ti sfugge lei non potrà mai fuggire, 
 e tu lamerai per sempre, per sempre così bella. 
 
 iii 
 
 ah, rami felici non saranno mai sparse 
 le vostre foglie, e mai diranno addio alla primavera 
 e felice anche te, musico mai stanco, 
 che sempre e sempre nuovi canti avrai 
 ma più felice te, amore più felice, 
 per sempre caldo e ancora da godere, 
 per sempre ansimante, giovane in eterno, 
 superiori siete a ogni vivente passione umana 
 che il cuore addolorato lascia e sazio, 
 la fronte in fiamme, secca la lingua. 
 
 iv 
 e chi siete voi, che andate al sacrificio 
 verso quale verde altare, sacerdote misterioso, 
 conduci la giovenca muggente, i fianchi 
 morbidi coperti da ghirlande 
 e quale paese sul mare, o sul fiume, 
 o inerpicato tra la pace dei monti 
 hai mai lasciato questa gente in questo sacro mattino 
 silenziose, o paese, le tue strade saranno per sempre, 
 e mai nessuno tornerà a dire 
 perché sei stato abbandonato. 
 
 v 
 
 oh, forma attica posa leggiadra con un ricamo 
 duomini e fanciulle nel marmo, 
 coi rami della foresta e le erbe calpestate. 
 tu, forma silenziosa, come leternità 
 tormenti e spezzi la nostra ragione. fredda pastorale 
 quando letà avrà devastato questa generazione, 
 ancora tu ci sarai, eterna, tra nuovi dolori 
 non più nostri, amica alluomo, cui dirai 
 bellezza è verità, verità bellezza, questo solo 
 sulla terra sapete, ed è quanto basta. 
ingegno nha, quantunque un po balzano, 
 e quando avrà più pratica del mondo 
 e sarà più raccolto e più profondo 
 e studierà da senno il core umano, 
 
 pur che giunga a formarsi un gusto sano 
 studiando i grandi prosatori a fondo, 
 e adoperi un linguaggio un po più mondo 
 e acquisti il vero stile italiano 
 
 se allora ei tenterà tuttaltra via 
 da quella che seguì nelle sue prose 
 e non simpiccierà di poesia, 
 
 allora sì, fra una ventina danni, 
 non dico certo che farà gran cose, 
 ma, via, non ci saranno tutti i danni. 
ah, rosaho gridato, 
 risplendi nella fosforescente 
 notte. 
il giorno fu pieno di lampi 
 ma ora verranno le stelle, 
 le tacite stelle. nei campi 
 cè un breve gre gre di ranelle. 
 le tremule foglie dei pioppi 
 trascorre una gioia leggiera. 
 nel giorno, che lampi che scoppi 
 che pace, la sera 
 
 si devono aprire le stelle 
 nel cielo sì tenero e vivo. 
 là, presso le allegre ranelle, 
 singhiozza monotono un rivo. 
 di tutto quel cupo tumulto, 
 di tutta quellaspra bufera, 
 non resta che un dolce singulto 
 nellumida sera. 
 
 è, quella infinita tempesta, 
 finita in un rivo canoro. 
 dei fulmini fragili restano 
 cirri di porpora e doro. 
 
 o stanco dolore, riposa 
 la nube nel giorno più nera 
 fu quella che vedo più rosa 
 nellultima sera. 
 
 che voli di rondini intorno 
 che gridi nellaria serena 
 la fame del povero giorno 
 prolunga la garrula cena. 
 la parte, sì piccola, i nidi 
 nel giorno non lebbero intera. 
 nè io e che voli, che gridi, 
 mia limpida sera 
 
 don don e mi dicono, dormi 
 mi cantano, dormi sussurrano, 
 dormi bisbigliano, dormi 
 là, voci di tenebra azzurra 
 mi sembrano canti di culla, 
 che fanno chio torni comera 
 sentivo mia madre poi nulla 
 sul far della sera. 
un bubbolìo lontano 
 
 rosseggia l orizzonte, 
 come affocato, a mare 
 nero di pece, a monte, 
 5stracci di nubi chiare 
 tra il nero un casolare 
 un ala di gabbiano. 
che terribile bellezza 
 da questistante strappo dalla mia mente 
 qualsiasi altra donna 
 terenzio, eunuco, 
 
 voglio una coppa piena sino allorlo 
 e dentro annegarci lanima 
 riempitela duna droga capace 
 di bandire la donna dalla mente. 
 
 e non voglio dellacqua poetica, che scaldi 
 i sensi al desiderio lussurioso, 
 ma una sorsata profonda 
 tracannata dalle onde del lete, 
 
 per liberare con un incanto il mio 
 petto disperato dallimmagine 
 più bella che gli occhi miei festanti 
 videro, intossicandone la mente. 
 
 è inutile mi perseguita strugge. 
come può esser, chio non sia più mio  
 o dio, o dio, o dio 
 chi mha tolto a me stesso, 
 cha me fosse più presso 
 o più di me potessi, che possio 
 o dio, o dio, o dio 
 come mi passa el core 
 chi non par che mi tocchi 
 
 che cosa è questo, amore, 
 cal core entra per gli occhi, 
 per poco spazio dentro par che cresca 
 e savvien che trabocchi
e la mezzanotte dellanno. 
 e la mezzanotte del giorno di lucia, 
 per sette ore a stento si disvela. 
 il sole è sfinito e dalle sue fiasche 
 non raggi costanti, ma deboli bagliori 
 ora manda. 
 la linfa del mondo tutta fu assorbita. 
 bevve la terra idropica luniversale balsamo. 
 morta e interrata la vita si è ritratta, 
 là, ai piedi del letto, quasi. eppure, 
 tutto ciò non par che un riso 
 rispetto a me che sono il suo epitaffio. 
 
 e allora studiatemi, voi che sarete amanti 
 in un altro mondo, in unaltra primavera, 
 perchè io sono ogni cosa morta 
 che nuova alchimia damore ha trasmutato. 
 perchè anche dal nulla la sua arte 
 ha distillato una quintessenza, 
 da opaca privazione, da povera vuotezza. 
 annichilato, ora rinasco 
 dallassenza, dal buio, dalla morte, 
 cose che non sono. 
 
 da ogni cosa, ogni altro prende ciò che è bene, 
 vita, anima, forma, spirito, ne trae esistenza. 
 dallalambicco dellamore così fatto, 
 sono la tomba io, di tutto quel che è nulla. spesso 
 fu un diluvio il nostro pianto, 
 ne sommergemmo il mondo. noi due. e spesso 
 siamo mutati sino a essere due caos 
 quando parve che daltro ci curassimo. e spesso 
 lassenza ci privò dellanima. fece di noi carcasse. 
 
 ma per la sua morte parola che le fa torto 
 del primigenio nulla un elisir son fatto. 
 se fossi un uomo, che sono uno 
 dovrei di necessità saperlo. seguirei, 
 se fossi un animale, un fine, un mezzo. 
 le stesse piante, le stesse pietre 
 odiano, amano e tutto, tutto possiede 
 una proprietà. 
 se fossi un qualunque nulla, 
 come lo è unombra, vi dovrebbe pur essere 
 una luce, un corpo. 
 
 ma io sono il nulla il mio sole non si rinnoverà. 
 e voi amanti, voi per cui il sole minore 
 è trascorso ora in capricorno 
 per prendere nuova passione, e a voi donarla, 
 godete intera la vostra estate perchè lei gode 
 la festa della sua lunga notte. 
 io a lei mi disporrò e chiamerò questora 
 la sua vigilia, la sua veglia, 
 in questa profonda mezzanotte 
 del giorno e dellanno. 
meriggiare pallido e assorto 
 presso un rovente muro d orto, 
 ascoltare tra i pruni e gli sterpi 
 schiocchi di merli, frusci di serpi. 
 
 nelle crepe del suolo o su la veccia 
 spiar le file di rosse formiche 
 ch ora si rompono ed ora s intrecciano 
 a sommo di minuscole biche. 
 
 osservare tra frondi il palpitare 
 lontano di scaglie di mare 
 m entre si levano tremuli scricchi 
 di cicale dai calvi picchi. 
 
 e andando nel sole che abbaglia 
 sentire con triste meraviglia 
 com è tutta la vita e il suo travaglio 
 in questo seguitare una muraglia 
 che ha in cima cocci aguzzi di bottiglia. 
è questo il primo giorno mite di marzo, 
 più fragrante di momento in momento, 
 col pettirosso che cinguetta in cima al larice 
 che sorge accanto alla nostra casa. 
 aleggia nell aria una benedizione 
 che sembra infondere un senso di gioia 
 agli alberi spogli, alle nude montagne 
 ed ai verdi campi erbosi. 
 sorella mia ho un desiderio 
 ora che la nostra colazione è terminata, 
 fai presto, lascia le tue faccende mattutine, 
 e vieni fuori a goderti il sole. 
 edward verrà con te, e ti prego, 
 presto, mettiti il tuo abito silvestre, 
 e non portar libri, chè questo giorno 
 noi lo dedicheremo al riposo. 
 nessuna tetra parvenza sarà legge 
 per il nostro vivente calendario 
 da oggi, amica mia, data per noi 
 l inizio dell anno. 
 amore, che ora ovunque rinasce, 
 migra furtivo di cuore in cuore, 
 dalla terra all uomo, dall uomo alla terra, 
 – e questa l ora dei sentimenti. 
 ora un momento potrà darci di più 
 di cinquant anni di ragionamenti 
 le nostre menti succhieranno da ogni poro 
 lo spirito della stagione. 
 poche tacite leggi si daranno i nostri cuori 
 cui prestare lunga obbedienza 
 per l anno a venire prenderemo 
 l esempio da quest oggi. 
 e dal beato potere che aleggia 
 d intorno, quaggiù e su in cielo, 
 trarremo la misura delle anime nostre, 
 accordandole alla nota d amore. 
 orsù vieni, sorella mia vieni ti prego, 
 presto, mettiti il tuo abito silvestre, 
 e non portar libri, chè questo giorno 
 noi lo dedicheremo al riposo. 
piuttosto soffocare un bambino nella culla 
 che cullarlo dinsoddisfatti desideri.  
 
 trepidanti statue di sangue vestite di abiti 
 e legate per un istante 
 nelle prime luci di trafalgar square 
 
 a bassa voce 
 scambiano promesse domande lamenti e grida 
 
 beffarde parole dordine dellamore proibito 
 nessuno di questi lamenti che vorrebbero essere felici osa 
 mostrarsi nudo 
 
 da secoli nella buona società è costume che una grande 
 compagnia dassicurazioni matrimoniali si prenda carico 
 di tutto il cerimoniale dellamore su misura garantito 
 su fattura 
 anelli doro con marchio fedeltà immobiliare giuramenti 
 tenuti al guinzaglio con un bel pedigree 
 presto se tutto andrà bene come deve andare 
 al ballo della buona creanza verrà data una festa 
 ed ogni passo dellapproccio nuziale sarà regolato 
 in anticipo e a gradi 
 
 ma lamore è lamore la danza è la danza 
 forse ascolteranno la voce del piccolo dio del circo di 
 piccadilly 
 
 non ascoltate il signor loyal 
 non ascoltate il signor legale 
 non aspettate che regoli il vostro ingresso sulla pista 
 amatevi fin dora 
 e non fate finta amatevi subito 
 e quando suonerà lora lasciatevi da buoni amanti 
 e poi ritrovatevi se il cuore ve lo dice 
 buoni amici per molto tempo 
 molto a lungo nella vita. 
luomo pallido va lungo aiuole fiorite, 
 con il sigaro ai denti, vestito di nero 
 luomo pallido ripensa ai fiori delle tuileries 
  e a volte locchio scialbo ha uno sguardo ardente 
 
 ebbro, è limperatore, per i ventanni dorgia 
 si era detto sulla libertà voglio soffiare 
 delicatamente, come su una candela 
 la libertà rivive lui si sente sfiancato 
 
 prigioniero.  oh quale nome sulle labbra mute 
 trasale quale implacabile rimpianto lo morde 
 non lo sapremo. limperatore ha locchio spento. 
 
 ripensa forse al compare occhialuto  come 
 in quelle serate di saint  cloud, guarda filare 
 dal sigaro acceso una nuvoletta azzurra. 
lenta fiocca la neve pe l cielo cinereo gridi, 
 suoni di vita più non salgono da la città, 
 
 non derbaiola il grido o corrente rumore di carro, 
 non damor la canzon ilare e di gioventù. 
 
 da la torre di piazza roche per laere le ore 
 gemon, come sospir dun mondo lungi dal dì. 
 
 picchiano uccelli raminghi a vetri appannati gli amici 
 spiriti reduci son, guardano e chiamano a me. 
 
 in breve, o cari, in breve – tu càlmati, indomito cuore – 
 giù al silenzio verrò, ne lombra riposerò. 
tu che sei bello, generoso e forte, 
 tu amor mi chiedi... oh, bada. 
 se gaudio e speme a te reca la sorte, 
 non ti gettar su la mia fosca strada. 
 va, di pace e damor ricca è la terra 
 fanciullo, io son la guerra. 
 
 tarde la fiduciosa alma ne gli occhi, 
 e amor mi chiedi... oh, bada. 
 non trascinarti dunque a miei ginocchi, 
 non ti gettar su la mia fosca strada. 
 se gaudio e speme a te reca la sorte, 
 ti scostaio son la morte. 
 
 de la mia madre sulla grigia testa 
 e sul mio capo bruno 
 scatenarsi vidio nembo e tempesta, 
 e cumular gli affanni ad uno ad uno. 
 esile ed avvilita, in vesti grame, 
 piansi di freddo e fame. 
 
 crebbi così, racchiusa in un dolore 
 torvo, senza parole 
 crebbi col buio intorno e qui nel core 
 una feroce nostalgia di sole. 
 docculti pianti e di sconforto vissi, 
 soffersi e maledissi. 
 
 e quando penso a mia madre, che un lento 
 vorace morbo uccide, 
 al focolar de la mia casa spento, 
 al lauto mondo che gavazza e ride, 
 un odio, un infrenato odio mortale, 
 spiega a miei versi lale. 
 
 e tu mi chiedi amor... parti, moblìa, 
 fanciullo... oh, tu non sai 
 lansie de la rovente anima mia 
 in lotta sempre e non placata mai... 
 lascia chio fugga, disamata e smorta, 
 ove il destin mi porta. 
 
 lascia chio fugga tra i sassi e le spine 
 sin che la vita muore, 
 chio fugga senza tregua e senza fine, 
 colla febbre nel sangue e dio nel cuore.... 
.... va, di pace e damor ricca è la terra 
 fanciullo, io son la guerra. 
lo scandalo del contraddirmi, dellessere 
 con te e contro te con te nel cuore, 
 in luce, contro te nelle buie viscere 
 
 del mio paterno stato traditore 
  nel pensiero, in unombra di azione  
 mi so ad esso attaccato nel calore 
 
 degli istinti, dellestetica passione 
 attratto da una vita proletaria 
 a te anteriore, è per me religione 
 
 la sua allegria, non la millenaria 
 sua lotta la sua natura, non la sua 
 coscienza è la forza originaria 
 
 delluomo, che nellatto sè perduta, 
 a darle lebbrezza della nostalgia, 
 una luce poetica ed altro più 
 
 io non so dirne, che non sia 
 giusto ma non sincero, astratto 
 amore, non accorante simpatia... 
 
 come i poveri povero, mi attacco 
 come loro a umilianti speranze, 
 come loro per vivere mi batto 
 
 ogni giorno. ma nella desolante 
 mia condizione di diseredato, 
 io possiedo ed è il più esaltante 
 
 dei possessi borghesi, lo stato 
 più assoluto. ma come io possiedo la storia, 
 essa mi possiede ne sono illuminato 
 
 ma a che serve la luce
dèspota, andammo e combattemmo, sempre 
 fedeli al tuo comandamento. vedi 
 che larmi e i polsi eran di buone tempre. 
 
 o magnanimo dèspota, concedi 
 al buon combattitor lombra del lauro, 
 chei senta lerba sotto i nudi piedi, 
 
 chei consacri il suo bel cavallo sauro 
 alla forza dei fiumi e in su laurora 
 ei conosca la gioia del centauro. 
 
 o dèspota, ei sarà giovine ancóra 
 dàgli le rive i boschi i prati i monti 
 i cieli, ed ei sarà giovine ancóra 
 
 deterso dogni umano lezzo in fonti 
 gelidi, ei chiederà per la sua festa 
 sol lanello degli ultimi orizzonti 
 
 i vènti e i raggi tesseran la vesta 
 nova, e la carne scevra dogni male 
 éntrovi balzerà leggera e presta. 
 
 tu l sai per tobbedire, o trionfale, 
 sì lungamente fummo a oste, franchi 
 e duri né il cor disse mai che vale 
 
 disperato di vincere né stanchi 
 mai apparimmo, né mai tristi o incerti, 
 ché il tuo volere ci fasciava i fianchi. 
 
 o maestro, tu l sai fu per piacerti. 
 ma greve era lumano lezzo ed era 
 vile talor come di mandre inerti 
 
 e la turba faceva una chimera 
 opaca e obesa che putiva forte 
 sì che stretta era allafa la gorgiera. 
 
 gli aspetti della vita e della morte 
 invano balenavan sul carname 
 folto, e gli enimmi delloscura sorte. 
 
 non era pane a quella bassa fame 
 la bellezza terribile onde il tardo 
 bruto mugghiava irato sul suo strame. 
 
 pur, lieta maraviglia, se alcun dardo 
 tuttoro gli giungea diritto insino 
 ai precordii, oh il suo fremito gagliardo 
 
 e tu dicevi in noi quel chè divino 
 si sveglierà nel faticoso mostro. 
 bàttigli in fronte il novo suo destino. 
 
 e noi perseverammo, col cuor nostro 
 ardente, per piacerti, o imperatore 
 e su noi non potè ugna nè rostro. 
 
 ma ne sorse per mezzo al chiuso ardore 
 la vena inestinguibile e gioconda 
 del riso, che sonò come clangore. 
 
 e ad ogni ingiuria della bestia immonda 
 scaturiva più vivido e più schietto 
 tal cristallo dallanima profonda. 
 
 erma allegrezza fin lo schiavo abietto, 
 sfumato con le miche del convito, 
 lungi rauco latrava il suo dispetto 
 
 e lobliqio lenone, imputridito 
 nel vizio suo, dal lubrico angiporto 
 con abominio ci segnava a dito. 
 
 o dèspota, tu dài questo conforto 
 al cuor possente, cui loltraggio èlode 
 e assillo di virtù ricever torto. 
 
 ei nella solitudine si gode 
 sentendo sé come inesausto fonte 
 dedica lopre al tempo e ciò non ode. 
 
 ammonisti lalunno se hai man pronte, 
 non iscegliere i vermini nel fimo 
 ma strozza i serpi di laocoonte. 
 
 ed ei seguì lammonimento primo 
 restò fedele ai tuoi comandamenti 
 fiso fu ne tuoi segni a sommo e ad imo. 
 
 dèspota, or tu concedigli che allenti 
 il nervo ed abbandoni gli ebri spirti 
 alle voraci melodìe dei vènti 
 
 assai si travagliò per obbedirti. 
 scorse gli eroi su i prati dasfodelo. 
 or ode i fauni ridere tra i mirti. 
 
 lestate ignuda ardendo a mezzo il cielo. 
se qualche diletto vi ho pur dato 
 per qualcosa che io abbia operato, 
 possa ora giacer sereno in quella notte 
 che sarà anche vostra quando che sia 
 
 e per quel poco, poco spazio 
 che i morti rioccupano nelle menti, 
 vorrei che altro non cercaste 
 che i libri che mi lasciai dietro. 
vampe e vampe a me salgono dal lastrico 
 che sfioro, errando nel tramonto roseo. 
 lultimo fischio echeggia dalle fabbriche, 
 lultima rondin stride intorno agli embrici, 
 lultimo sogno langue sui garofani 
 dei davanzali, e van le lune elettriche 
 sbocciando in alto, tra una rete ferrea 
 di fili. oh, sol per me, pe miei veggenti 
 sensi, di vampe e vampe arde il selciato. 
 io me ne cingo, come duna fiammea 
 veste. io ben so di quanta vita è saturo 
 il selciato, in questora del crepuscolo 
 misteriosa. femmine passarono 
 snelle nei veli, con profili pallidi 
 annegati fra dense ombre di piume 
 e una scìa di profumi e un lungo fremito 
 di turbamento dietro al passo ambiguo 
 lasciaron sullasfalto e sulla pietra. 
 rapidi e chiusi in lor superba maschera 
 gli ammassatori doro, i falchi umani 
 passarono, celando acute granfie 
 per ogni bene che si compri ed ogni 
 perversa ebbrezza della vita breve 
 e un odor di rapina e un denso filtro 
 denergia bevve da lor passi il suolo. 
 con saettare di carrozze e fremere 
 dautomobili e fughe di bicicli 
 e tumulti di plebe e canti e fischi 
 dartieri in corsa e duellar di sguardi 
 cozzanti a gara, fluttuò la vita, 
 vibrò rifulse divampò la vita. 
 ed il dolor che sè credea più squallido 
 dogni dolore, ad un quadrivio urtò 
 lambascia che in sè chiude ogni altra ambascia, 
 ma non la riconobbe e passò oltre. 
 risa dinfanzia, risa di feminee 
 labbra scarlatte in dolce arco dischiuse, 
 schiette risa di popolo e sogghigni 
 di suggellate bocche sincrociarono 
 razzandoe fu una rete di scintille. 
 un nemico, con balzo agil di tigre, 
 si scagliò sul nemico e nella mischia 
 brutale il sangue invermigliò la strada. 
 fanciulle a gruppi vennero, con freschi 
 fiori al petto, alle treccee i rosei petali 
 caddero, a fascio, sullorror del sangue. 
 i commerci e le industrie in forme innumeri 
 di sagacia, daudacia e di conquista, 
 e amor che sogna, e orgoglio cinto darmi, 
 e ambizion che in fervido silenzio 
 le proprie arrota, e povertà che obliqua 
 tende la mano oppur sasconde, tutto 
 passò, di sè, di sè la terra e laria 
 saturando, le vene delle pietre 
 gonfiando di viventi umane linfe. 
 sacro tramonto... ecco, il mistero io pènetro 
 ecco, io perdo la mia forma mortale, 
 io mi dilato in me, sino ad accogliere 
 laltrui sostanza, anche la più segreta, 
 laltrui miseria, anche la più profonda, 
 laltrui pensiero, anche il più vasto. il mondo 
 col suo bene e il suo male è tutto in me 
 ed io somiglio al letto dun torrente 
 in piena, allor che lacqua vi precipita 
 dal monte, ribollendo nelle torbide 
 schiume, in sua furia rapinando gli alberi, 
 empiendo laria del suo rauco mugghio 
 ma le pietre e le sabbie del ghiareto 
 frantumate e travolte, abbrividiscono 
 dansia e di gioja allimpeto dellacqua 
 che le devasta, follemente viva. 
brucia allinferno 
 questa parte di me che non si trova bene in nessun posto 
 mentre le altre persone trovano cose 
 da fare 
 nel tempo che hanno 
 posti dove andare 
 insieme 
 cose da 
 dirsi. 
 
 io sto 
 bruciando allinferno 
 da qualche parte nel nord del messico. 
 qui i fiori non crescono. 
 
 non sono come 
 gli altri 
 gli altri sono come 
 gli altri. 
 
 si assomigliano tutti 
 si riuniscano 
 si ritrovano 
 si accalcano 
 sono 
 allegri e soddisfatti 
 e io sto 
 bruciando allinferno. 
 
 il mio cuore ha mille anni. 
 non sono come 
 gli altri. 
 morirei nei loro prati da picnic 
 soffocato dalle loro bandiere 
 indebolito dalle loro canzoni 
 non amato dai loro soldati 
 trafitto dal loro umorismo 
 assassinato dalle loro preoccupazioni. 
 
 non sono come 
 gli altri. 
 io sto 
 bruciando allinferno. 
 
 linferno di 
 me stesso. 
giran le spole, il fil sattorce, io canto 
 ho diciottanni in core, 
 due begli occhi, un telaio ed un amore, 
 vesto dindiana e non conosco il pianto. 
 
 sio snodo e sciolgo la mia treccia rossa 
 ove un raggio sfavilla, 
 nel guardo a chi maffisa una scintilla 
 saccende, e in petto elettrica una scossa 
 
 ma passo noncurante, e rido in viso 
 ai tentator loquaci 
 serbo per lamor mio tutti i miei baci, 
 e il mondo venderei pel suo sorriso. 
 
 io lamoegli è il signor della fucina, 
 egli è il re del martello 
 alto, robusto, nerboruto e bello, 
 a lui dappresso sembro una bambina. 
 
 quandegli batte il ferro arroventato 
 dinanzi alla fornace, 
 e sul volto ha i riflessi della brace, 
 e sinturgida il collo denudato, 
 
 io mesalto per lui tutta dorgoglio, 
 e per lui tutto oblìo 
 il mio demone egli è come il mio dio, 
 e per me sola, per me sola il voglio.... 
 
 e sio lattendo ne la mia soffitta, 
 e lora è già trascorsa, 
 mi si strozza il respir dentro una morsa, 
 e mi sento qui al sen come una fitta 
 
 ma un passo già risuona sulle scale.... 
 già luscio si spalanca.... 
 la mano trema e il labbro mi simbianca, 
 ma per corrergli incontro ai piedi ho lale.... 
 
 nero di polve e splendido damore, 
 affranto e sorridente, 
 ecco, ei mavvolge in una stretta ardente, 
 e sento sul mio cor battergli il core. 
il sole sta. sta laura 
 datomi dor cosparsa. 
 lerma pianura immobile, 
 tutta di foco e polve, 
 nella luce si avvolve 
 arsa. 
 
 lafa morta, implacabile, 
 pesantemente piomba. 
 ne la tristezza fiammea 
 posa la terra stanca, 
 come unimmane e bianca 
 tomba. 
 
.... pacesognante vergine 
 assetata damore, 
 chino il riarso calice 
 sotto la vampa afosa, 
 unappassita rosa 
 muore. 
 
 rugiade invoca e pioggie 
 quellagonia pel suolo 
 la dolcezza dun bacio, 
 la voluttà dunora, 
 per chi soffre e lavora 
 solo. 
 
 ma tutto brucia e sfolgora, 
 tutto è riposo e oblìo 
 nellalidor terribile 
 sopra la terra ignava 
 solennemente grava 
 dio. 
un cieco è fermo sotto il mio balcone 
 suona su un vecchio cembalo una vecchia 
 danza. mentra nel cuor, che vi si specchia, 
 la grazia triste della sua canzone. 
 
 ma perchè innalza i torbidi occhi fissi 
 fino a me... sono vuoti e pur sasconde 
 non so che fiamma in quelle orbite fonde, 
 non so che viva, intenta ombra dabissi. 
 
 mi guarda vede. vede, sulla mia 
 fronte di marmo, il mio segreto strazio 
 quel che muccide e di cui pur mi sazio, 
 quel che mi seguirà nellagonia. 
e s aprono i fiori notturni, 
 nell ora che penso ai miei cari. 
 sono apparse in mezzo ai viburni 
 le farfalle crepuscolari. 
 
 da un pezzo si tacquero i gridi 
 là sola una casa bisbiglia. 
 sotto l ali dormono i nidi, 
 come gli occhi sotto le ciglia. 
 
 dai calici aperti si esala 
 l odore di fragole rosse. 
 splende un lume là nella sala. 
 nasce l erba sopra le fosse. 
 
 un ape tardiva sussurra 
 trovando già prese le celle. 
 la chioccetta per l aia azzurra 
 va col suo pigolio di stelle. 
 
 per tutta la notte s esala 
 l odore che passa col vento. 
 passa il lume su per la scala 
 brilla al primo piano s è spento... 
 
 è l alba si chiudono i petali 
 un poco gualciti si cova, 
 dentro l urna molle e segreta, 
 non so che felicità nuova. 
mi piaci quando taci perché sei come assente, 
 e mi ascolti da lungi e la mia voce non ti tocca. 
 sembra che gli occhi ti sian volati via 
 e che un bacio ti abbia chiuso la bocca. 
 
 poiché tutte le cose son piene della mia anima 
 emergi dalle cose, piene dell anima mia. 
 farfalla di sogno, rassomigli alla mia anima, 
 e rassomigli alla parola malinconia. 
 
 mi piaci quando taci e sei come distante. 
 e stai come lamentandoti, farfalla turbante. 
 e mi ascolti da lungi, e la mia voce non ti raggiunge 
 lascia che io taccia col tuo silenzio. 
 
 lascia che ti parli pure col tuo silenzio 
 chiaro come una lampada, semplice come un anello. 
 sei come la notte, silenziosa e costellata. 
 il tuo silenzio è di stella, così lontano e semplice. 
 
 mi piaci quando taci perché sei come assente. 
 distante e dolorosa come se fossi morta. 
 allora una parola, un sorriso bastano. 
 e son felice, felice che non sia così. 
del mondo antico e del mondo futuro 
 era rimasta solo la bellezza, e tu, 
 povera sorellina minore, 
 quella che corre dietro i fratelli più grandi, 
 e ride e piange con loro per imitarli, 
 
 tu sorellina più piccola, 
 quella bellezza l avevi addosso umilmente, 
 e la tua anima di figlia di piccola gente, 
 non ha mai saputo di averla, 
 perché altrimenti non sarebbe stata bellezza. 
 
 il mondo te l ha insegnata, 
 così la tua bellezza divenne sua. 
 
 del pauroso mondo antico e del pauroso mondo futuro 
 era rimasta sola la bellezza, e tu 
 te la sei portata dietro come un sorriso obbediente. 
 l obbedienza richiede troppe lacrime inghiottite, 
 il darsi agli altri troppi allegri sguardi 
 che chiedono la loro pietà così 
 ti sei portata via la tua bellezza. 
 sparì come un pulviscolo d oro. 
 
 dello stupido mondo antico e del feroce mondo futuro 
 era rimasta una bellezza che non si vergognava 
 di alludere ai piccoli seni di sorellina, 
 al piccolo ventre così facilmente nudo. 
 
 e per questo era bellezza, 
 la stessa che hanno le dolci ragazze del tuo mondo 
 le figlie dei commercianti 
 vincitrici ai concorsi a miami o a londra. 
 sparì come una colombella d oro. 
 
 il mondo te l ha insegnata, 
 e così la tua bellezza non fu più bellezza. 
 
 ma tu continuavi a essere bambina, 
 sciocca come l antichità, crudele come il futuro, 
 e fra te e la tua bellezza posseduta dal potere 
 si mise tutta la stupidità e la crudeltà del presente. 
 la portavi sempre dietro come un sorriso tra le lacrime, 
 impudica per passività, indecente per obbedienza. 
 sparì come una bianca colomba d oro. 
 
 la tua bellezza sopravvissuta dal mondo antico, 
 richiesta dal mondo futuro, 
 posseduta dal mondo presente, 
 divenne un male mortale. 
 
 ora i fratelli maggiori, finalmente, si voltano, 
 smettono per un momento i loro maledetti giochi, 
 escono dalla loro inesorabile distrazione, 
 e si chiedono è possibile che marilyn, 
 la piccola marilyn, ci abbia indicato la strada 
 
 ora sei tu, quella che non conta nulla, poverina, col suo sorriso, 
 sei tu la prima oltre le porte del mondo 
 abbandonato al suo destino di morte. 
lanima si sceglie il proprio compagno 
 poi chiude la porta 
 così che la maggioranza divina 
 non possa più turbarla 
 
 impassibile vede i cocchi che si fermano 
 laggiù al cancello 
 impassibile vede un re inginocchiarsi 
 alla sua soglia 
 
 io so che tra tantissimi 
 lanima ne scelse uno 
 per poi sigillare come fossero pietra 
 le valve della sua attenzione. 
di queste case 
 non è rimasto 
 che qualche 
 brandello di muro 
 
 di tanti 
 che mi corrispondevano 
 non è rimasto 
 neppure tanto 
 
 ma nel cuore 
 nessuna croce manca 
 
 e il mio cuore 
 il paese più straziato
 din su la vetta della torre antica, 
 passero solitario, alla campagna 
 cantando vai finché non more il giorno 
 ed erra larmonia per questa valle. 
 primavera dintorno 
 brilla nellaria, e per li campi esulta, 
 sì cha mirarla intenerisce il core. 
 odi greggi belar, muggire armenti 
 gli altri augelli contenti, a gara insieme 
 per lo libero ciel fan mille giri, 
 pur festeggiando il lor tempo migliore 
 tu pensoso in disparte il tutto miri 
 non compagni, non voli, 
 non ti cal dallegria, schivi gli spassi 
 canti, e così trapassi 
 dellanno e di tua vita il più bel fiore. 
  oimè, quanto somiglia 
 al tuo costume il mio sollazzo e riso, 
 della novella età dolce famiglia, 
 e te german di giovinezza, amore, 
 sospiro acerbo de provetti giorni, 
 non curo, io non so come anzi da loro 
 quasi fuggo lontano 
 quasi romito, e strano 
 al mio loco natio, 
 passo del viver mio la primavera. 
 questo giorno chomai cede alla sera, 
 festeggiar si costuma al nostro borgo. 
 odi per lo sereno un suon di squilla, 
 odi spesso un tonar di ferree canne, 
 che rimbomba lontan di villa in villa. 
 tutta vestita a festa 
 la gioventù del loco 
 lascia le case, e per le vie si spande 
 e mira ed è mirata, e in cor sallegra. 
 io solitario in questa 
 rimota parte alla campagna uscendo, 
 ogni diletto e gioco 
 indugio in altro tempo e intanto il guardo 
 steso nellaria aprica 
 mi fere il sol che tra lontani monti, 
 dopo il giorno sereno, 
 cadendo si dilegua, e par che dica 
 che la beata gioventù vien meno. 
  tu, solingo augellin, venuto a sera 
 del viver che daranno a te le stelle, 
 certo del tuo costume 
 non ti dorrai che di natura è frutto 
 ogni vostra vaghezza. 
 a me, se di vecchiezza 
 la detestata soglia 
 evitar non impetro, 
 quando muti questi occhi allaltrui core, 
 e lor fia vòto il mondo, e il dì futuro 
 del dì presente più noioso e tetro, 
 che parrà di tal voglia 
 che di questanni miei che di me stesso 
 ahi pentirommi, e spesso, 
 ma sconsolato, volgerommi indietro. 
e noi li abbiamo lasciati quei luoghi gentili 
 con passo pesante, verso il nuovo calvario, 
 di qui osserviamo, come chi allo specchio 
 veda il proprio volto, 
 lumanità suicida. 
 capiamo quali spettri orribili 
 la mano rossa delluomo 
 sappia fare sorgere. 
ancor la teda antica, per tre becchi 
 accesa, splende accanto al focolare. 
 sul ceppo, a che le fiamme sien più chiare, 
 fasci hanno aggiunto di rametti secchi. 
 
 traggon le donne il fuso alla conocchia, 
 altre sullago le pupille aguzzano 
 fra risa e giochi e strilli, i bimbi ruzzano 
 delle giovani madri alle ginocchia. 
 
 pendon pannocchie dal soffitto, e fronde 
 di vischio alluscio, e il pane è nella madia. 
 qui forse, o pace, il tuo poter sirradia 
 dalle radici semplici e profonde... 
 
 uomini dellaratro e del rastrello, 
 vergini che sapete il cigolìo 
 del secchio al pozzo e il gelido sciacquìo 
 dei panni al fonte e il peso del mannello, 
 
 fatemi un po di posto, chio mi sieda 
 fra voi, chio fili la conocchia doro, 
 mentre scoppietta il vostro allegro coro 
 dintorno, e splende sul camin la teda. 
 
 monti e mari ho varcatoe molte so 
 favolee narrerò di violante 
 e biancabella, trasformate in piante 
 dalla fata perversa e narrerò 
 
 la storia triste duna donna triste 
 che andò andò fino a smarrir la strada.... 
.... accoglietela, avanti chella cada 
 del campo ignoto fra le mozze ariste. 
 
 datele un sacco ed un lenzuolo, ed ella 
 vi dormirà del sonno dun bambino 
 e canterà lalbata a mattutino, 
 salutando con voi lultima stella. 
ogni mio momento 
 io lho vissuto 
 unaltra volta 
 in unepoca fonda 
 
 fuori di me 
 
 sono lontano colla mia memoria 
 dietro a quelle vite perse 
 
 mi desto in un bagno 
 di care cose consuete 
 sorpreso 
 e raddolcito 
 
 rincorro le nuvole 
 che si sciolgono dolcemente 
 cogli occhi attenti 
 e mi rammento 
 di qualche amico 
 morto 
 
 ma dio cosè 
 
 e la creatura 
 atterrita 
 sbarra gli occhi 
 e accoglie 
 gocciole di stelle 
 e la pianura muta 
 
 e si sente 
 riavere. 
forse un mattino andando in un aria di vetro, 
 arida, rivolgendomi, vedrò compirsi il miracolo 
 il nulla alle mie spalle, il vuoto dietro 
 di me, con un terrore di ubriaco. 
 
 poi come s uno schermo, s accamperanno di gitto 
 alberi case colli per l inganno consueto. 
 ma sarà troppo tardi ed io me n andrò zitto 
 tra gli uomini che non si voltano, col mio segreto. 
e difficile dire con parole di figlio 
 ciò a cui nel cuore ben poco assomiglio. 
 
 tu sei la sola al mondo che sa, del mio cuore, 
 ciò che è stato sempre, prima dogni altro amore. 
 
 per questo devo dirti ciò chè orrendo conoscere 
 è dentro la tua grazia che nasce la mia angoscia. 
 
 sei insostituibile. per questo è dannata 
 alla solitudine la vita che mi hai data. 
 
 e non voglio esser solo. ho uninfinita fame 
 damore, dellamore di corpi senza anima. 
 
 perché lanima è in te, sei tu, ma tu 
 sei mia madre e il tuo amore è la mia schiavitù 
 
 ho passato linfanzia schiavo di questo senso 
 alto, irrimediabile, di un impegno immenso. 
 
 era lunico modo per sentire la vita, 
 lunica tinta, lunica forma ora è finita. 
 sopravviviamo ed è la confusione 
 di una vita rinata fuori dalla ragione. 
 
 ti supplico, ah, ti supplico non voler morire. 
 sono qui, solo, con te, in un futuro aprile 
 
ho provato a parlare. 
 forse, ignoro la lingua. 
 tutte frasi sbagliate. 
 le risposte sassate
dolce paese, onde portai conforme 
 labito fiero e lo sdegnoso canto 
 e il petto ovodio e amor mai non saddorme, 
 pur ti riveggo, e il cor mi balza in tanto. 
 
 ben riconosco in te le usate forme 
 con gli occhi incerti tra l sorriso e il pianto, 
 e in quelle seguo de miei sogni lorme 
 erranti dietro il giovenile incanto. 
 
 oh, quel che amai, quel che sognai, fu in vano 
 e sempre corsi, e mai non giunsi il fine 
 e dimani cadrò. ma di lontano 
 
 pace dicono al cuor le tue colline 
 con le nebbie sfumanti e il verde piano 
 ridente ne le pioggie mattutine. 
e come in campo o per sentieri schivi, 
 di tra le selci mal commesse, l erba 
 dunque sorgea per le tue vie dormivi, 
 tu roma, allora, chiusa in te, superba, 
 e sol quei fili d erba erano vivi. 
 
 dell alto sonno suo parea volesse 
 fruir la terra e già destava, sotto 
 le selci, le sue zolle a lungo oppresse 
 dal tramestìo o del viver tuo trarotto. 
 oggi, un fil d erba doman, qui, la messe. 
 
 altre città così, dove fermento 
 fu già di vita e allo splendor compagna 
 la gloria, si riprese ella agrigento 
 soli or due templi in mezzo alla campagna 
 null altro. alberi e zolle. anima, il vento. 
 
 ah, meglio, o roma, se anche in te compiuto 
 la terra avesse l opera sua lenta 
 salve sol le rovine, e il resto un muto 
 campo meglio se fosse all aura intenta 
 un popolo di querci qui cresciuto 
 
 un popolo di nani ora t ha invasa 
 e profanata, osando, o roma, dentro 
 il tuo grembo divino la sua casa, 
 covo d ignavia, erigere, e far centro 
 te d ogni sua miseria. e l erba ha rasa 
 
 l erba che, mentre t obbliavi assorta 
 nel tuo gran sogno, timida spuntava 
 l erba che certo non sarebbe corta 
 sempre rimasta al pari dell ignava 
 turba che la divelse. ah, di te morta, 
 
 meglio le querci, o roma, e il faggio e il pino 
 alto stormenti avrebber nella notte 
 favellato al commosso pellegrino, 
 sacri fantasmi suscitando a frotte 
 dal tuo mistero bosco, tu, divino. 
 
 ostia per voi, ostia per voi, pezzenti 
 nani, bastava. la grandezza enorme 
 di roma come non vi fe  sgomenti 
 sia della terra la città che dorme 
 un bosco. e sopra, l ala ampia dei venti. 
io ti ho nominato regina. 
 ve n è di più alte di te, di più alte. 
 ve n è di più pure di te, di più pure. 
 ve n è di più belle di te, di più belle. 
 ma tu sei la regina. 
 quando vai per le strade 
 nessuno ti riconosce 
 nessuno vede la tua corona di cristallo, nessuno guarda 
 il tappeto d oro rosso 
 che calpesti dove passi, 
 il tappeto che non esiste. 
 e quando t affacci 
 tutti i fiumi risuonano 
 nel mio corpo, scuotono 
 il cielo le campane, 
 e un inno empie il mondo. 
 tu sola ed io 
 tu sola ed io, amor mio, 
 lo udiamo. 
o amore, amore, amor... tutto ti sento 
 divinamente palpitar nel sole, 
 nei soffii larghi e liberi del vento, 
 nel mite olezzo trepidante e puro 
 
 de le prime viole 
 
 come linfa vital, caldo e ferace 
 vivi e trascorri nei nascenti steli 
 con le allodole canti angelo audace 
 fra mille atomi dor voli, e cospargi 
 
 di luce i mondi e i cieli. 
 
 o amore, amore, amor... tutto ti sento 
 nellesultanza de lapril risorto 
 dai profumi a le rose ed ali al vento, 
 copri la terra di raggi e di baci... 
 
 ma nel mio cor sei morto. 
e bello, amore, sentirti vicino a me nella notte, 
 invisibile nel tuo sogno, seriamente notturna, 
 mentrio districo le mie preoccupazioni 
 come fossero reti confuse. 
 
 assente il tuo cuore naviga pei sogni, 
 ma il tuo corpo così abbandonato respira 
 cercandomi senza vedermi, completando il mio sonno 
 come una pianta che si duplica nellombra. 
 
 eretta, sarai unaltra che vivrà domani, 
 ma delle frontiere perdute nella notte, 
 di questessere e non essere in cui ci troviamo 
 
 qualcosa resta che ci avvicina nella luce della vita 
 come se il sigillo dellombra indicasse 
 col fuoco le sue segrete creature. 
dove gli alberi ancora 
 abbandonata più fanno la sera, 
 come indolente 
 è svanito l ultimo tuo passo 
 che appare appena il fiore 
 sui tigli e insiste alla sua sorte. 
 
 una ragione cerchi agli affetti, 
 provi il silenzio nella tua vita. 
 
 altra ventura a me rivela 
 il tempo specchiato. addolora 
 come la morte, bellezza ormai 
 in altri volti fulminea. 
 perduto ho ogni cosa innocente, 
 anche in questa voce, superstite 
 a imitare la gioia. 
lo spiraglio dellalba 
 respira con la tua bocca 
 in fondo alle vie vuote. 
 luce grigia i tuoi occhi, 
 dolci gocce dellalba 
 sulle colline scure. 
 il tuo passo e il tuo fiato 
 come il vento dellalba 
 sommergono le case. 
 la città abbrividisce, 
 odorano le pietre ‒ 
 sei la vita, il risveglio. 
 
 stella sperduta 
 nella luce dellalba, 
 cigolio della brezza, 
 tepore, respiro ‒ 
 è finita la notte. 
 
 sei la luce e il mattino. 
sarà un cielo chiaro. 
 sapriranno le strade 
 sul colle di pini e di pietra. 
 il tumulto delle strade 
 non muterà quellaria ferma. 
 i fiori spruzzati 
 di colori alle fontane 
 occhieggeranno come donne 
 divertite. le scale 
 le terrazze le rondini 
 canteranno nel sole. 
 saprirà quella strada, 
 le pietre canteranno, 
 il cuore batterà sussultando 
 come lacqua nelle fontane ‒ 
 sarà questa la voce 
 che salirà le tue scale. 
 le finestre sapranno 
 lodore della pietra e dellaria 
 mattutina. saprirà una porta. 
 il tumulto delle strade 
 sarà il tumulto del cuore 
 nella luce smarrita. 
 
 sarai tu ‒ ferma e chiara. 
forse per noi che non abbiam che pane, 
 forse più bella è la tua santa pasqua, 
 o gesù nostro, e la tua mite frasca 
 si spande, oliva, nelle stanze quadre. 
 
 povero il cielo e povere le stanze, 
 sabato santo, il tuo chiaror ci abbaglia, 
 e il nostro cuore fa una lenta maglia 
 col cielo, che ne abbraccia le speranze. 
 
 semplice vita, alle nostre dimande 
 tu ci rispondi su coraggio andate 
 noi tubbidiamo e questa povertà 
 non ha bisogno più daltre vivande. 
 
 noi siamo tanti quanti alla campagna 
 sono gli uccelli sulle mosse piante, 
 cui sembra ancor che le parole sante 
 giungan col vento e lacqua che li bagna. 
 
 a noi, non visti, nelle grigie stanze, 
 miriadi in mezzo alla città che fuma, 
 sabato santo, la tua luce illumina 
 solo le mani, unica festa, stanche. 
 
 a noi la pace che verrà, operosa 
 già dentro il cuore e sulla mano sta, 
 che ti prepara, o pasqua, e che non ha 
 che il solo pane per farti festosa. 
balaustrata di brezza 
 per appoggiare stasera 
 la mia malinconia. 
e va bene, mettimi le mutande al contrario, telefona in cina, 
 fai volar via gli uccelli, 
 compra un quadro di una colomba rossa e ricordati 
 di herbert hoover. 
 quel che cerco di dire è che 6 delle ultime 
 8 sere abbiamo avuto ospiti, tutti autoinvitati, 
 e come dice mia moglienon vogliamo farli restar male. 
 sicchè ci sediamo e li ascoltiamo, certuni famosi 
 e certuni mica tanto, certuni piuttosto svegli 
 e divertenti, certuni mica tanto 
 ma finisce tutto in chiacchiera, chiacchiera, chiacchiera, 
 parole, parole, parole, un garbato mulinello di suoni 
 che rivela innanzi tutto solitudine in un modo o nellaltro 
 chiedono tutti di essere accettati, 
 di essere ascoltati, e ciò è comprensibile, 
 ma io sono uno di quelli che preferirebbe 
 starsene tranquillo a casa con la moglie e i suoi 6 gatti 
 o di sopra da solo a fare niente. 
 limpressione è che sia un egoista 
 e mi senta sminuito dalla gente 
 ma non ho limpressione che loro 
 si sentano vuoti, ho limpressione 
 che li diletti il movimento 
 delle loro bocche. 
 e quando se ne vanno quasi tutti accennano 
 a unaltra visitina. 
 mia moglie è carina, li saluta con calore, 
 ha un cuore doro, così doro che quando, che so, 
 andiamo al ristorante e scegliamo un tavolo 
 lei prende il posto da cui si può veder la gente 
 e io quello da cui non è possibile. 
 daccordo, sono un figlio del demonio 
 linera umanità mi annoia e no, non è 
 paura, sebbene qualcosa in loro mi spaventi, 
 e non è invidia perché non voglio nulla 
 di ciò che loro vogliono, è solo che 
 in tutte quelle ore di 
 parole parole parole 
 non sento niente di davvero buono coraggioso o nobile, 
 e che valga un briciolo del tempo in cui mi hanno impallinato 
 le cervella. 
 te lo ricordi quando avevi labitudine di buttarli fuori 
 dalla porta invece di fargli scaricar le batterie 
 sui tuoi divani, 
 quei tipi malinconici sempre a caccia di compagnia, 
 e ti vergogni di te stesso per esserti arreso 
 alle loro insane fesserie 
 ma altrimenti tua moglie direbbe 
 pensi di essere forse lunico essere umano 
 sulla terra 
 vedete, ecco come il diavolo 
 mi acchiappa. 
 perciò io ascolto e loro si sentiranno 
 realizzati. 
muto e non visto, allombra degli allori, 
 sulla sponda io sedea duna fontana, 
 e una bianca e superba musulmana 
 posava mollemente in mezzo ai fiori. 
 
 e da tergo su lei glindagatori 
 occhi velati di tristezza arcana 
 fissava il servo, che linfamia umana 
 fa custode impotente degli amori. 
 
 ei lungamente divorò cogli occhi 
 la rosea veste, che sui fior del prato 
 stendendosi, parea che lattraesse 
 
 poi cautamente reclinò i ginocchi, 
 e un lungo e muto e ardente e desolato 
 bacio, fremendo, sulla veste impresse. 
amore non dannarmi al mio destino 
 tienimi aperte tutte le stagioni 
 fa che il mio grande e tiepido declino 
 non si addormenti lungo le pulsioni 
 metti al passivo tutte le passioni 
 dormi teneramente sul cuscino 
 dove crescono provvide ambizioni 
 damore e di passione universale, 
 toglimi tutto e non mi fare male. 
amore e l cor gentil sono una cosa, 
 sì come il saggio in suo dittare pone, 
 e così esser lun sanza laltro osa 
 comalma razional sanza ragione. 
 falli natura quandè amorosa, 
 amor per sire e l cor per sua magione, 
 dentro la qual dormendo si riposa 
 tal volta poca e tal lunga stagione. 
 bieltate appare in saggia donna pui, 
 che piace a li occhi sì, che dentro al core 
 nasce un disio de la cosa piacente 
 e tanto dura talora in costui, 
 che fa svegliar lo spirito damore. 
 e simil face in donna omo valente. 
poi che un sereno vapor dambrosia 
 da la tua coppa diffuso avvolsemi, 
 o ebe con passo di dea 
 trasvolata sorridendo via 
 
 non più del tempo lombra o de lalgide 
 cure su l capo mi sento sentomi, 
 o ebe, lellenica vita 
 tranquilla ne le vene fluire. 
 
 e i ruinati giù pe l declivio 
 de letà mesta giorni risursero, 
 o ebe, nel tuo dolce lume 
 agognanti di rinnovellare 
 
 e i novelli anni da la caligine 
 volenterosi la fronte adergono, 
 o ebe, al tuo raggio che sale 
 tremolando e roseo li saluta. 
 
 a gli uni e gli altri tu ridi, nitida 
 stella, da lalto. tale ne i gotici 
 delùbri, tra candide e nere 
 cuspidi rapide salienti 
 
 con doppia al cielo fila marmorea, 
 sta su lestremo pinnacol placida 
 la dolce fanciulla di jesse 
 tutta avvolta di faville doro. 
 
 le ville e il verde piano dargentei 
 fiumi rigato contempla aerea, 
 le messi ondeggianti ne campi, 
 le raggianti sopra lalpe nevi 
 
 a lei dintorno le nubi volano 
 fuor de le nubi ride ella fulgida 
 a lalbe di maggio fiorenti, 
 a gli occasi di novembre mesti. 
su l castello di verona 
 batte il sole a mezzogiorno, 
 da la chiusa al pian rintrona 
 solitario un suon di corno, 
 mormorando per laprico 
 verde il grande adige va 
 ed il re teodorico 
 vecchio e triste al bagno sta. 
 pensa il dì che a tulna ei venne 
 di crimilde nel conspetto 
 e il cozzar di mille antenne 
 ne la sala del banchetto, 
 quando il ferro dildebrando 
 su la donna si calò 
 e dal funere nefando 
 egli solo ritornò. 
 guarda il sole sfolgorante 
 e il chiaro adige che corre, 
 guarda un falco roteante 
 sovra i merli de la torre 
 guarda i monti da cui scese 
 la sua forte gioventù, 
 ed il bel verde paese 
 che da lui conquiso fu. 
 il gridar dun damigello 
 risonò fuor de la chiostra 
  sire, un cervo mai sì bello 
 non si vide a letà nostra. 
 egli ha i pié dacciaro a smalto, 
 ha le corna tutte dòr. 
  fuor de lacque diede un salto 
 il vegliardo cacciator. 
  i miei cani, il mio morello, 
 il mio spiedo  egli chiedea 
 e il lenzuol quasi un mantello 
 a le membra si avvolgea. 
 i donzelli ivano. in tanto 
 il bel cervo disparì, 
 e dun tratto al re da canto 
 un corsier nero nitrì. 
 nero come un corbo vecchio, 
 e ne gli occhi avea carboni. 
 era pronto lapparecchio, 
 ed il re balzò in arcioni. 
 ma i suoi veltri ebber timore 
 e si misero a guair, 
 e guardarono il signore 
 e no l vollero seguir. 
 in quel mezzo il caval nero 
 spiccò via come uno strale 
 e lontan dogni sentiero 
 ora scende e ora sale 
 via e via e via e via, 
 valli e monti esso varcò. 
 il re scendere vorrìa, 
 ma staccar non se ne può. 
 il più vecchio ed il più fido 
 lo seguìa de suoi scudieri, 
 e mettea dangoscia un grido 
 per glincogniti sentieri 
  o gentil re de gli amali, 
 ti seguii ne tuoi be dì, 
 ti seguii tra lance e strali, 
 ma non corsi mai così. 
 teodorico di verona, 
 dove vai tanto di fretta 
 tornerem, sacra corona, 
 a la casa che ci aspetta  
  mala bestia è questa mia, 
 mal cavallo mi toccò 
 sol la vergine maria 
 sa quandio ritornerò.  
 altre cure su nel cielo 
 ha la vergine maria 
 sotto il grande azzurro velo 
 ella i martiri covrìa, 
 ella i martiri accoglieva 
 de la patria e de la fé 
 e terribile scendeva 
 dio su l capo al goto re. 
 via e via su balzi e grotte 
 va il cavallo al fren ribelle 
 ei simmerge ne la notte, 
 ei saderge in vèr le stelle. 
 ecco, il dorso dappennino 
 fra le tenebre scompar, 
 e nel pallido mattino 
 mugghia a basso il tosco mar. 
 ecco lipari, la reggia 
 di vulcano ardua che fuma 
 e tra i bòmbiti lampeggia 
 de lardor che la consuma 
 quivi giunto il caval nero 
 contro il ciel forte springò 
 annitrendo e il cavaliero 
 nel cratere inabissò. 
 ma dal calabro confine 
 che mai sorge in vetta al monte 
 non è il sole, è un bianco crine 
 non è il sole, è unampia fronte 
 sanguinosa, in un sorriso 
 di martirio e di splendor 
 di boezio è il santo viso, 
 del romano senator. 
guarda là quella vezzosa, 
 guarda là quella smorfiosa 
 si restringe nelle spalle, 
 tiene il viso nello scialle. 
 o qual mai castigo ha avuto 
 nulla. un bacio ha ricevuto. 
quando la notte ascolte 
 nella stanza vicina 
 il respiro soave 
 di mia madre sopita, 
 mi sento più leggera 
 nel cor tranquillo rifluir la vita, 
 e dallanima lieta e intenerita 
 mi fugge una preghiera. 
 
 se i falli che ho sul core 
 debbo espiar vivendo 
 con un grande dolore, 
 chio perda tutti i doni 
 della fortuna, e nella vota mente 
 sinaridisca la gentil sorgente 
 dei ridenti pensieri, 
 onde mi vien da qualche ignoto amico 
 il saluto lontano 
 e dalla inetta mano 
 cada la penna come unarma infranta 
 e chio rimanga povero, negletto 
 dai più diletti amici miei, costretto 
 a guadagnar la vita 
 con un lavoro che lorgoglio offenda 
 e in cor mapra ogni giorno una ferita 
 e nella mia miseria 
 viva ignoto o deriso, 
 e la fatica ingrata 
 mammorbi il sangue e mi deformi il viso 
 e i miei capelli imbianchi 
 e tutto, fuor che la costanza invitta 
 e il senso dellonor, tutto mi manchi, 
 e mi fuggan dal cor le più leggiadre 
 illusioni e perda ogni speranza 
 purchè dalla mia stanza 
 io senta sempre respirar mia madre. 
 poi chè uscita dal cor questa preghiera 
 mi sento più leggera 
 nel cor tranquillo rifluir la vita, 
 e collanima lieta e intenerita 
 maddormo dolcemente, 
 e vedo in sogno il volto sorridente 
 di mia madre sopita. 
forse perché della fatal quiete 
 tu sei limmago a me sì cara vieni 
 0 sera e quando ti corteggian liete 
 le nubi estive e i zeffiri sereni, 
 
 e quando dal nevoso aere inquiete 
 tenebre e lunghe alluniverso meni 
 sempre scendi invocata, e le secrete 
 vie del mio cor soavemente tieni. 
 
 vagar mi fai cò miei pensier su lorme 
 che vanno al nulla eterno e intanto fugge 
 questo reo tempo, e van con lui le torme 
 
 delle cure onde meco egli si strugge 
 e mentre lo guardo la tua pace, dorme 
 quello spirto guerrier chentro mi rugge
se nel crocicchio duna via deserta 
 o in mezzo al mondo gaio e spensierato 
 incontrate un bambino abbandonato, 
 pallido il viso e la pupilla incerta 
 
 che duna madre il bacio ed il consiglio 
 abbia perduto, e pianga su una bara 
 la memoria più santa e la più cara, 
 oh, portatelo a me... sarà mio figlio. 
 
 io lo terrò con me, per sempre. a sera 
 gli metterò le sue manine in croce. 
 con lui, per lui dicendo a bassa voce 
 de miei anni più belli la preghiera. 
 
 la parola che eleva e che conforta 
 io gli dirò con placida fermezza 
 la gelosa e veggente tenerezza 
 avrò per lui de la sua mamma morta. 
 
 io gli dirò che la vita è lavoro, 
 gli dirò che la pace è nel perdono 
 di tutto ciò che è giusto e grande e buono 
 farò nella sua mite alma un tesoro. 
 
 la forza di pensier che dio mha data 
 tutta trasfonderò ne la sua mente 
 presso a lui sfiorirà tranquillamente 
 la mia vita raccolta e scolorata. 
 
 mentrio declinerò verso loblìo, 
 e avrò la cuffia e metterò gli occhiali, 
 ei salirà, lo spirto aglideali, 
 le braccia alla fatica e il cuore a dio. 
 
 fidente ei moverà verso laurora. 
 ingranaggio vital nelluniverso, 
 irrequieto augello al sol converso, 
 giovane stelo che nel sol sinfiora 
 
 e in pace io morirò.... poichè sofferto 
 non avrò indarno, e non indarno amato 
 e da un petto di figlio e di soldato 
 cadrà un sospiro su lavello aperto. 
un falco stride nel color di perla 
 tutto il cielo si squarcia come un velo. 
 o brivido su i mari taciturni, 
 o soffio, indizio del sùbito nembo 
 o sangue mio come i mari destate 
 la forza annoda tutte le radici 
 sotto la terra sta, nascosta e immensa. 
 la pietra brilla più dogni altra inerzia. 
 
 la luce copre abissi di silenzio, 
 simile ad occhio immobile che celi 
 moltitudini folli di desiri. 
 lignoto viene a me, lignoto attendo 
 quel che mi fu da presso, ecco, è lontano. 
 quel che vivo mi parve, ecco, ora è spento. 
 tamo, o tagliente pietra che su lerta 
 brilli pronta a ferire il nudo piede. 
 
 mia dira sete, tu mi sei più cara 
 che tutte le dolci acque dei ruscelli. 
 abita nella mia selvaggia pace 
 la febbre come dentro le paludi. 
 pieno di grida è il riposato petto. 
 lora è giunta, o mia mèsse, lora è giunta 
 terribile nel cuore del meriggio 
 pesa, o mèsse, la tua maturità. 
lascio la casa bianca e il muto giardino. 
 deserta e luminosa mi sarà la vita. 
 nessuna donna saprà cullarti 
 come io ti celebro nei miei versi 
 non scordare la tua cara amica 
 nell eden che hai creato per i suoi occhi, 
 per me che spaccio una merce rarissima 
 e vendo il tuo tenerissimo amore. 
amici, credo che sia 
 meglio per me cominciare 
 a tirar giaº la valigia. 
 anche se non so bene lora 
 darrivo, e neppure 
 conosca quali stazioni 
 precedano la mia, 
 sicuri segni mi dicono, 
 da quanto ma giunto allorecchio 
 di questi luoghi, chio 
 vi dovra² presto lasciare. 
 
 vogliatemi perdonare 
 quel po di disturbo che reco. 
 con voi sono stato lieto 
 dalla partenza, e molto 
 vi sono grato, credetemi, 
 per lottima compagnia. 
 
 ancora vorrei conversare 
 a lungo con voi. ma sia. 
 il luogo del trasferimento 
 lo ignoro. sento 
 pera² che vi dovra² ricordare 
 spesso, nella nuova sede, 
 mentre il mio occhio gia  vede 
 dal finestrino, oltre il fumo 
 umido del nebbione 
 che ci avvolge, rosso 
 il disco della mia stazione. 
 
 chiedo congedo a voi 
 senza potervi nascondere, 
 lieve, una costernazione. 
 era cosa­ bello parlare 
 insieme, seduti di fronte 
 cosa­ bello confondere 
 i volti fumare, 
 scambiandoci le sigarette, 
 e tutto quel raccontare 
 di noi quellinventare 
 facile, nel dire agli altri, 
 fino a poter confessare 
 quanto, anche messi alle strette, 
 mai avremmo osato un istante 
 per sbaglio confidare. 
 
 scusate. a una valigia pesante 
 anche se non contiene gran che 
 tanto chio mi domando perchè 
 lho recata, e quale 
 aiuto mi potra  dare 
 poi, quando lavra² con me. 
 ma pur la debbo portare, 
 non fosse che per seguire luso. 
 lasciatemi, vi prego, passare. 
 ecco. ora chessa a 
 nel corridoio, mi sento 
 piaº sciolto. vogliate scusare. 
 
 dicevo, chera bello stare 
 insieme. chiacchierare. 
 abbiamo avuto qualche 
 diverbio, a naturale. 
 ci siamo a€ ed a normale 
 anche questo a€ odiati 
 su piaº dun punto, e frenati 
 soltanto per cortesia. 
 ma, cosimporta. sia 
 come sia, torno 
 a dirvi, e di cuore, grazie 
 per lottima compagnia. 
 
 congedo a lei, dottore, 
 e alla sua faconda dottrina. 
 congedo a te, ragazzina 
 smilza, e al tuo lieve afrore 
 di ricreatorio e di prato 
 sul volto, la cui tinta 
 mite a sa­ lieve spinta. 
 congedo, o militare 
 o marinaio in terra 
 come in cielo ed in mare 
 alla pace e alla guerra. 
 ed anche a lei, sacerdote, 
 congedo, che mha chiesto sio 
 scherzava ho avuto in dote 
 di credere al vero dio. 
 
 congedo alla sapienza 
 e congedo allamore. 
 congedo anche alla religione. 
 ormai sono a destinazione. 
 
 ora che piaº forte sento 
 stridere il freno, vi lascio 
 davvero, amici. addio. 
 di questo, sono certo io 
 son giunto alla disperazione 
 calma, senza sgomento. 
 
 scendo. buon proseguimento. 
forse ella ha troppo amato 
 ora è stanca e riposa. 
 forse ha sofferto molto 
 sul gambo ripiegato 
 or china con un tremito 
 la testa dolorosa. 
 
 forse ella soffre ancora 
 la nausea de la vita, 
 lebbrezza de la morte 
 nellagonia de lora 
 parlan fra i vizzi petal.... 
 forse ella fu tradita. 
 
 non so che storia ascosa 
 mi narri il dì che cade, 
 il penetrante balsamo 
 de la sfiorita rosa, 
 la stanza solitaria 
 che la penombra invade. 
 
 lanima dun ignoto 
 presso la mia respira 
 aleggiare la sento 
 come un bacio nel vuoto, 
 mister di luce e dombra 
 che tutta a sè mattira. 
 
 ed un desìo mi nasce 
 essere morsa al cuore, 
 esser baciata in bocca, 
 provar gioie ed ambasce, 
 la follìa del trionfo, 
 la follìa del dolore. 
 
 batte un rintoccoè lave. 
 o triste fior sfogliato 
 consunto di dolcezza, 
 o fior mite e soave, 
 senti non vo morire 
 prima davere amato. 
la stella ha pianto rosa al cuore delle sue orecchie, 
 linfinito è rotolato bianco dalla tua nuca alle reni 
 il mare è imperlato rosso alle tue mamme vermiglie 
 e luomo ha sanguinato nero al tuo fianco sovrano. 
vivo al peccato, a me morendo vivo 
 vita già mia non son, ma del peccato 
 mie ben dal ciel, mie mal da me mè dato, 
 dal mie sciolto voler, di chio son privo. 
 serva mie libertà, mortal mie divo 
 a me sè fatto. o infelice stato 
 a che miseria, a che viver son nato 
occupati dei guai, dei problemi 
 del tuo prossimo. 
 prenditi a cuore gli affanni, 
 le esigenze di chi ti sta vicino. 
 regala agli altri la luce che non hai, 
 la forza che non possiedi, 
 la speranza che senti vacillare in te, 
 la fiducia di cui sei privo. 
 illuminali dal tuo buio. 
 arricchiscili con la tua povertà. 
 regala un sorriso 
 quando tu hai voglia di piangere. 
 produci serenità 
 dalla tempesta che hai dentro. 
 ecco, quello che non ho te lo dono. 
 questo è il tuo paradosso. 
 ti accorgerai che la gioia 
 a poco a poco entrerà in te, 
 invaderà il tuo essere, 
 diventerà veramente tua nella misura 
 in cui lavrai regalata agli altri. 
basta parole per carità, lasciatemi al mio amore. 
 rimproveratemi il tremito o la gotta, 
 irridete i cinque capelli grigi o la fortuna distrutta, 
 
 
 arricchitevi, con le arti miglioratevi, 
 fate carriera, trovate un posto, ossequiate 
 sua grazia e suo onore, contemplate 
 il re in persona, o al suo volto in effigie, 
 fate quel che volete, 
 ma lasciatemi al mio amore. 
 
 chi mai ho danneggiato con il mio amore 
 che mercantili ho affondato di sospiri 
 a chi ho inondato di lacrime il podere 
 fu mai spento un primo vere dai miei geli 
 e gli ardori delle mie vene aggiunsero 
 un altro nome alla lista della peste 
 altre guerre trovano i soldati, e ancora 
 gli avvocati contendenti a muovere querele, 
 anche se io e lei siamo in amore. 
 
 dateci i nomi che volete, così ci ha fatto amore. 
 ditemi mosca, di lei ditelo pure, 
 noi siamo anche le candele, 
 di noi stessi moriamo, in noi troviamo 
 laquila e la colomba. da noi lenigma 
 della fenice è reso più perspicuo 
 noi lo siamo noi due che siamo uno. 
 a un unico indistinto i sessi convenuti,.. 
 identici moriamo e risorgiamo,. 
 fatti misteriosi da questo amore. 
 
 se non è dato vivere damore, si può morirne. 
 se non adatta a feretri e a sepolcri 
 la nostra leggenda trascorrerà nei versi. 
 se nelle cronache non ci sarà spazio 
 belle stanze ci faremo nei sonetti, 
 ugualmente saddicono a ceneri deletti 
 lurna raffinata, la tomba più importante. 
 e grazie a questi inni tutti plaudiranno 
 noi canonizzati per amore, 
 
 e invocheranno voi che sacrale amore 
 ha fatto mutuo romitorio, voi per cui 
 fu pace lamore che ora è furia, voi che aveste 
 lanima del mondo racchiusa, e attratti 
 nel cristallo degli occhi fatti specchi, 
 fatti spie, che di tutto a voi fecero compendio 
 paesi, corti e città, impetrate per noi dallalto 
 un calco del vostro amore
ora conteremo fino a dodici 
 e tutti resteremo fermi. 
 una volta tanto sulla faccia della terra, 
 non parliamo in nessuna lingua 
 fermiamoci un istante, 
 e non gesticoliamo tanto. 
 
 che strano momento sarebbe 
 senza trambusto, senza motori 
 tutti ci troveremmo assieme 
 in un improvvisa stravaganza. 
 
 nel mare freddo il pescatore 
 non attenterebbe alle balene 
 e l uomo che raccoglie il sale 
 non guarderebbe le sue mani offese. 
 
 coloro che preparano nuove guerre, 
 guerre coi gas, guerre col fuoco, 
 vittorie senza sopravvissuti, 
 indosserebbero vesti pulite 
 per camminare coi loro fratelli 
 nell ombra, senza far nulla. 
 
 ciò che desidero non va confuso 
 con una totale inattività. 
 è della vita che si tratta 
 
 se non fossimo così votati 
 a tenere la nostra vita in moto 
 e per una volta tanto non facessimo nulla, 
 forse un immenso silenzio interromperebbe la tristezza 
 di non riuscire mai a capirci 
 e di minacciarci con la morte. 
 
 forse la terra ci può insegnare, 
 come quando tutto d inverno sembra morto 
 e dopo si dimostra vivo. 
 
 ora conterò fino a dodici 
 e voi starete zitti e io andrò via. 
nel lanificio dove aspro clamore 
 cupamente la volta ampia percote, 
 e fra stridenti rote 
 di mille donne sfruttasi il vigore, 
 
 già da tre lustri ella affatica. lesta 
 corre a la spola la sua man nervosa, 
 nè lalta e fragorosa 
 voce la scote de la gran tempesta 
 
 che le scoppia dattorno. ellè sì stanca 
 qualche volta oh, sì stanca e affievolita... 
 ma la fronte patita 
 spiana e rialza, con fermezza franca 
 
 e par che dica avanti ancora... oh, guai, 
 oh, guai se inferma ella cadesse un giorno, 
 e al suo posto ritorno 
 far non potesse, o sventurata, mai...  
 
 non lo deve nol può. suo figlio, il solo, 
 limmenso orgoglio de la sua miseria, 
 cui ne la vasta e seria 
 fronte del genio essa divina il volo, 
 
 suo figlio studia. ed essa allopificio 
 a stilla a stilla lascierà la vita, 
 e affranta, rifinita, 
 offrirà di sè stessa il sacrificio 
 
 e la tremante e gelida vecchiaia 
 offrirà, come un dì la giovinezza, 
 e salute, e dolcezza 
 di riposo offrirà, santa operaia 
 
 mio il figlio studierà. temuto e grande 
 lo vedrà lavvenire ed a la bruna 
 sua testa la fortuna 
 doro e di lauro tesserà ghirlande... 
  
 
.... ne la stamberga ove non giunge il sole 
 studia, figlio di popolo, che porti 
 scritte ne gli occhi assorti 
 de lingegno le mistiche parole, 
 
 e nei muscoli fieri e nella sana 
 verde energia de le tue fibre serbi 
 gli ardimenti superbi 
 de la indomita razza popolana. 
 
 per aprirti la via morrà tua madre 
 allintrepido suo corpo caduto 
 getta un bacio e un saluto, 
 e corri incontro a le nemiche squadre, 
 
 e pugna colla voce e colla penna, 
 dalti orizzonti il folgorar sublime, 
 nove ed eccelse cime 
 addita al vecchio secol che tentenna 
 
 e incorrotto tu sia, saldo ed onesto... 
 nel vigile clamor dun lanificio 
 tua madre il sacrificio 
 de la sua vita consumò per questo. 
ei fu. siccome immobile, 
 dato il mortal sospiro, 
 stette la spoglia immemore 
 orba di tanto spiro, 
 così percossa, attonita 
 la terra al nunzio sta, 
 muta pensando allultima 
 ora delluom fatale 
 né sa quando una simile 
 orma di pie mortale 
 la sua cruenta polvere 
 a calpestar verrà. 
 lui folgorante in solio 
 vide il mio genio e tacque 
 quando, con vece assidua, 
 cadde, risorse e giacque, 
 di mille voci al sònito 
 mista la sua non ha 
 vergin di servo encomio 
 e di codardo oltraggio, 
 sorge or commosso al sùbito 
 sparir di tanto raggio 
 e scioglie allurna un cantico 
 che forse non morrà. 
 dallalpi alle piramidi, 
 dal manzanarre al reno, 
 di quel securo il fulmine 
 tenea dietro al baleno 
 scoppiò da scilla al tanai, 
 dalluno allaltro mar. 
 fu vera gloria ai posteri 
 lardua sentenza nui 
 chiniam la fronte al massimo 
 fattor, che volle in lui 
 del creator suo spirito 
 più vasta orma stampar. 
 la procellosa e trepida 
 gioia dun gran disegno, 
 lansia dun cor che indocile 
 serve, pensando al regno 
 e il giunge, e tiene un premio 
 chera follia sperar 
 tutto ei provò la gloria 
 maggior dopo il periglio, 
 la fuga e la vittoria, 
 la reggia e il tristo esiglio 
 due volte nella polvere, 
 due volte sullaltar. 
 ei si nomò due secoli, 
 lun contro laltro armato, 
 sommessi a lui si volsero, 
 come aspettando il fato 
 ei fe silenzio, ed arbitro 
 sassise in mezzo a lor. 
 e sparve, e i dì nellozio 
 chiuse in sì breve sponda, 
 segno dimmensa invidia 
 e di pietà profonda, 
 dinestinguibil odio 
 e dindomato amor. 
 come sul capo al naufrago 
 londa savvolve e pesa, 
 londa su cui del misero, 
 alta pur dianzi e tesa, 
 scorrea la vista a scernere 
 prode remote invan 
 tal su quellalma il cumulo 
 delle memorie scese. 
 oh quante volte ai posteri 
 narrar se stesso imprese, 
 e sulleterne pagine 
 cadde la stanca man 
 oh quante volte, al tacito 
 morir dun giorno inerte, 
 chinati i rai fulminei, 
 le braccia al sen conserte, 
 stette, e dei dì che furono 
 lassalse il sovvenir 
 e ripensò le mobili 
 tende, e i percossi valli, 
 e il lampo de manipoli, 
 e londa dei cavalli, 
 e il concitato imperio 
 e il celere ubbidir. 
 ahi forse a tanto strazio 
 cadde lo spirto anelo, 
 e disperò ma valida 
 venne una man dal cielo, 
 e in più spirabil aere 
 pietosa il trasportò 
 e lavviò, pei floridi 
 sentier della speranza, 
 ai campi eterni, al premio 
 che i desideri avanza, 
 dovè silenzio e tenebre 
 la gloria che passò. 
 bella immortal benefica 
 fede ai trionfi avvezza 
 scrivi ancor questo, allegrati 
 ché più superba altezza 
 al disonor del gòlgota 
 giammai non si chinò. 
 tu dalle stanche ceneri 
 sperdi ogni ria parola 
 il dio che atterra e suscita, 
 che affanna e che consola, 
 sulla deserta coltrice 
 accanto a lui posò. 
i cipressi che a bólgheri alti e schietti 
 van da san guido in duplice filar, 
 quasi in corsa giganti giovinetti 
 mi balzarono incontro e mi guardar. 
 mi riconobbero, e ben torni omai  
 bisbigliaron vèr me co l capo chino  
 perché non scendi  perché non ristai  
 fresca è la sera e a te noto il cammino. 
 oh sièditi a le nostre ombre odorate 
 ove soffia dal mare il maestrale 
 ira non ti serbiam de le sassate 
 tue duna volta oh non facean già male 
 nidi portiamo ancor di rusignoli 
 deh perché fuggi rapido così  
 le passere la sera intreccian voli 
 a noi dintorno ancora. oh resta qui  
  bei cipressetti, cipressetti miei, 
 fedeli amici dun tempo migliore, 
 oh di che cuor con voi mi resterei 
 guardando lor rispondeva  oh di che cuore  
 ma, cipressetti miei, lasciatemire 
 or non è più quel tempo e quelletà. 
 se voi sapeste... via, non fo per dire, 
 ma oggi sono una celebrità. 
 e so legger di greco e di latino, 
 e scrivo e scrivo, e ho molte altre virtù 
 non son più, cipressetti, un birichino, 
 e sassi in specie non ne tiro più. 
 e massime a le piante.  un mormorio 
 pe dubitanti vertici ondeggiò 
 e il dì cadente con un ghigno pio 
 tra i verdi cupi roseo brillò. 
 intesi allora che i cipressi e il sole 
 una gentil pietade avean di me, 
 e presto il mormorio si fe parole 
  ben lo sappiamo un pover uom tu se. 
 ben lo sappiamo, e il vento ce lo disse 
 che rapisce de gli uomini i sospir, 
 come dentro al tuo petto eterne risse 
 ardon che tu né sai né puoi lenir. 
 a le querce ed a noi qui puoi contare 
 lumana tua tristezza e il vostro duol. 
 vedi come pacato e azzurro è il mare, 
 come ridente a lui discende il sol 
 e come questo occaso è pien di voli, 
 comè allegro de passeri il garrire 
 a notte canteranno i rusignoli 
 rimanti, e i rei fantasmi oh non seguire 
 i rei fantasmi che da fondi neri 
 de i cuor vostri battuti dal pensier 
 guizzan come da i vostri cimiteri 
 putride fiamme innanzi al passegger. 
 rimanti e noi, dimani, a mezzo il giorno, 
 che de le grandi querce a lombra stan 
 ammusando i cavalli e intorno intorno 
 tutto è silenzio ne lardente pian, 
 ti canteremo noi cipressi i cori 
 che vanno eterni fra la terra e il cielo 
 da quegli olmi le ninfe usciran fuori 
 te ventilando co l lor bianco velo 
 e pan leterno che su lerme alture 
 a quellora e ne i pian solingo va 
 il dissidio, o mortal, de le tue cure 
 ne la diva armonia sommergerà.  
 ed iolontano, oltre apennin, maspetta 
 la tittì  rispondea  lasciatemire. 
 è la tittì come una passeretta, 
 ma non ha penne per il suo vestire. 
 e mangia altro che bacche di cipresso 
 né io sono per anche un manzoniano 
 che tiri quattro paghe per il lesso. 
 addio, cipressi addio, dolce mio piano  
  che vuoi che diciam dunque al cimitero 
 dove la nonna tua sepolta sta  
 e fuggìano, e pareano un corteo nero 
 che brontolando in fretta in fretta va. 
 di cima al poggio allor, dal cimitero, 
 giù de cipressi per la verde via, 
 alta, solenne, vestita di nero 
 parvemi riveder nonna lucia 
 la signora lucia, da la cui bocca, 
 tra londeggiar de i candidi capelli, 
 la favella toscana, chè sì sciocca 
 nel manzonismo de gli stenterelli, 
 canora discendea, co l mesto accento 
 de la versilia che nel cuor mi sta, 
 come da un sirventese del trecento, 
 piena di forza e di soavità. 
 o nonna, o nonna deh comera bella 
 quandero bimbo ditemela ancor, 
 ditela a questuom savio la novella 
 di lei che cerca il suo perduto amor 
  sette paia di scarpe ho consumate 
 di tutto ferro per te ritrovare 
 sette verghe di ferro ho logorate 
 per appoggiarmi nel fatale andare 
 sette fiasche di lacrime ho colmate, 
 sette lunghi anni, di lacrime amare 
 tu dormi a le mie grida disperate, 
 e il gallo canta, e non ti vuoi svegliare. 
  deh come bella, o nonna, e come vera 
 è la novella ancor proprio così. 
 e quello che cercai mattina e sera 
 tanti e tanti anni in vano, è forse qui, 
 sotto questi cipressi, ove non spero, 
 ove non penso di posarmi più 
 forse, nonna, è nel vostro cimitero 
 tra quegli altri cipressi ermo là su. 
 ansimando fuggìa la vaporiera 
 mentrio così piangeva entro il mio cuore 
 e di polledri una leggiadra schiera 
 annitrendo correa lieta al rumore. 
 ma un asin bigio, rosicchiando un cardo 
 rosso e turchino, non si scomodò 
 tutto quel chiasso ei non degnò dun guardo 
 e a brucar serio e lento seguitò. 
quantè felice il sassolino 
 che vaga sulla strada solo solino 
 e non si preoccupa di carriere 
 e non ha paura di esigenze 
 la cui giacca di bruno elementare 
 un universo passeggero indossa, 
 e indipendente come il sole 
 si accompagna o brilla solo, 
 compiendo unassoluta volontà 
 con spontanea semplicità. 
il giusto stava eretto sui solidi fianchi 
 un raggio glindorava la spalla cominciai 
 a sudare vuoi vedere risplendere i bolidi 
 e ascoltare, in piedi, come ronza il flusso 
 degli astri lattei, e gli sciami dasteroidi 
 
 la tua fronte è spiata dalle farse notturne, 
 o giusto devi trovarti un tetto. di la tua preghiera, 
 la bocca nel tuo lenzuolo dolcemente espiato 
 e se qualche sperduto busserà al tuo ostiario, 
 fratello, vai altrove, io sono storpio 
 
 e il giusto restava in piedi, nello spavento 
 bluastro derba dopo la morte del sole 
 dunque, vorresti vendere le tue ginocchiere, 
 o vecchio pellegrino sacro bardo darmor 
 piagnone degli ulivi mano che la pietà inguanta 
 
 barba della famiglia e pugno della città, 
 credente molto dolce o cuore caduto nei calici, 
 maestà e virtù, amore e cecità, 
 giusto più sciocco e disgustoso di una cagna 
 io sono colui che soffre e che si è ribellato 
 
 e mi fa piangere sul mio ventre, o stupido, 
 e ridere, la famosa speranza del tuo perdono 
 sono maledetto, lo sai sono ubriaco, pazzo, livido, 
 quello che vuoi ma vatti a nascondere, va dunque, 
 giusto non voglio niente dal tuo torpido cervello. 
 
 insomma, tu sei il giusto, il giusto basta 
 è vero che la tua tenerezza e la tua ragione serena 
 sbuffano nella notte come cetacei 
 che ti fai proscrivere, e snoccioli lamenti 
 su spaventose maniglie fracassate 
 
 e saresti tu locchio di dio vigliacco anche se le piante 
 fredde dei piedi divini passassero sul mio collo, 
 tu saresti un vigliacco oh fronte che brulica di pidocchi 
 socrate e gesù, santi e giusti, che schifo 
 onore al sommo maledetto nelle notti sanguinanti 
 
 questo avevo urlato sulla terra, e la notte 
 calma e bianca occupava i cieli durante la mia febbre. 
 rialzai la fronte il fantasma era fuggito, 
 portandosi via lironia atroce del mio labbro 
  venti notturni, venite dal maledetto parlategli 
 
 mentre, silenzioso sotto i pilastri 
 dazzurro, prolungando le comete e i nodi 
 delluniverso, enorme rivolgimento senza disastri, 
 lordine, che eterno veglia, rema nei cieli luminosi, 
 e dalla sua draga in fiamme lascia filare gli astri 
 
 ah che se ne vada, lui, la gola incravattata 
 di vergogna, ruminando sempre la mia noia, 
 dolce come lo zucchero sui denti cariati. 
  simile alla cagna che dopo lassalto dei fieri maschietti 
 si lecca il fianco da cui pende un budello strappato. 
 
 proclami pure la sua sudicia carità e il progresso 
  odio tutti quegli occhi da cinesi panciuti, 
 e chi canta nanna, come un mucchio di bambini 
 vicini alla morte, dolci idioti dalle improvvise canzoni 
 o giusti, noi cacheremo nei vostri ventri dargilla
alcuni, dicono che il mondo finirà nel fuoco, 
 alcuni dicono finirà nel ghiaccio. 
 da quello che ho provato di desiderio 
 approvo coloro che sono per il fuoco. 
 ma se dovessi perire due volte, 
 credo di conoscere abbanstanza il male 
 per ammettere che per la distruzione 
 il ghiaccio è pure forte e sarebbe sufficiente. 
e una curiosa creatura il passato 
 ed a guardarlo in viso 
 si può approdare all estasi 
 o alla disperazione. 
 
 se qualcuno l incontra disarmato, 
 presto, gli grido, fuggi 
 quelle sue munizioni arrugginite 
 possono ancora uccidere
lasciate intanto che la musica erri 
 ai miei orecchi dintorno e come quella 
 ogni cadenza deliziosa tocca, 
 lasciate che io scriva un verso pieno 
 di molte meraviglie delle sfere, 
 splendido al suono con che altezze in gara 
 il mio spirito venne né contento 
 è di restare così presto solo. 
bacio che sopporti il peso 
 della mia anima breve 
 in te il mondo del mio discorso 
 diventa suono e paura. 
non cercare mai di dire al tuo amore 
 amore che mai non si può dire 
 perché il vento gentile si muove 
 silenzioso, invisibile. 
 
 ho detto il mio amore, 
 ho detto il mio amore, 
 le ho detto tutto il mio cuore 
 tremante, gelido, in terribili paure 
 ah, se ne va via. 
 
 non appena se ne fu andata da me 
 uno straniero passò per caso 
 silenzioso, invisibile 
 oh, non ci fu rifiuto. 
fra le tue pietre e le tue nebbie faccio villeggiatura. 
 mi riposo in piazza 
 del duomo. 
 invece 
 di stelle 
 ogni sera si accendono parole. 
 nulla riposa della vita come 
 la vita. 
a nera, e bianca, i rossa, u verde, o blu vocali, 
 io dirò un giorno le vostre nascite latenti 
 a, nero corsetto villoso di mosche splendenti 
 che ronzano intorno a crudeli fetori, 
 
 golfi dombra e, candori di vapori e tende, 
 lance di fieri ghiacciai, bianchi re, brividi dumbelle 
 i, porpora, sangue sputato, risata di belle labbra 
 nella collera o nelle ubriachezze penitenti 
 
 u, cicli, vibrazioni divine dei verdi mari, 
 pace di pascoli seminati danimali, pace di rughe 
 che lalchimia imprime nelle ampie fronti studiose 
 
 o, suprema tromba piena di strani stridori, 
 silenzi attraversati da angeli e mondi 
  o lomega, raggio viola dei suoi occhi
o grasso mondo di borghesi astuti 
 di calcoli nudrito e di polpette, 
 mondo di milionari ben pasciuti 
 e di bimbe civette 
 
 o mondo di clorotiche donnine 
 che vanno a messa per guardar lamante, 
 o mondo dadulterî e di rapine 
 e di speranze infrante 
 
 e sei tu dunque, tu, mondo bugiardo, 
 che vuoi celarmi il sol de glideali, 
 e sei tu dunque, tu, pigmeo codardo. 
 che vuoi tarparmi lali... 
 
 tu strisci, io volo tu sbadigli, io canto 
 tu menti e pungi e mordi, io ti disprezzo 
 dellestro arride a me laurato incanto, 
 tu taffondi nel lezzo. 
 
 o grasso mondo doche e di serpenti, 
 mondo vigliacco, che tu sia dannato 
 fiso lo sguardo ne gli astri fulgenti, 
 io movo incontro al fato 
 
 sitibonda di luce, inerme e sola, 
 movo. e più tu ristai, scettico e gretto, 
 più damor la fatidica parola 
 mi prorompe dal petto... 
 
 va, grasso mondo, va per laer perso 
 di prostitute e di denari in traccia 
 io, con la frusta del bollente verso, 
 ti sferzo in su la faccia. 
la nebbia a glirti colli 
 piovigginando sale, 
 e sotto il maestrale 
 urla e biancheggia il mar 
 
 ma per le vie del borgo 
 dal ribollir de tini 
 va laspro odor de i vini 
 lanime a rallegrar. 
 
 gira su ceppi accesi 
 lo spiedo scoppiettando 
 sta il cacciator fischiando 
 su luscio a rimirar 
 
 tra le rossastre nubi 
 stormi duccelli neri, 
 comesuli pensieri, 
 nel vespero migrar. 
né più mai toccherò le sacre sponde 
 ove il mio corpo fanciulletto giacque, 
 zacinto mia, che te specchi nellonde 
 del greco mar da cui vergine nacque 
 
 venere, e fea quelle isole feconde 
 col suo primo sorriso, onde non tacque 
 le tue limpide nubi e le tue fronde 
 linclito verso di colui che lacque 
 
 cantò fatali, ed il diverso esiglio 
 per cui bello di fama e di sventura 
 baciò la sua petrosa itaca ulisse. 
 
 tu non altro che il canto avrai del figlio, 
 o materna mia terra a noi prescrisse 
 il fato illacrimata sepoltura. 
più i giorni sallontanano dispersi 
 e più ritornano nel cuore dei poeti. 
 là i campi di polonia, la piana dì kutno 
 con le colline di cadaveri che bruciano 
 in nuvole di nafta, là i reticolati 
 per la quarantena disraele, 
 il sangue tra i rifiuti, lesantema torrido, 
 le catene di poveri già morti da gran tempo 
 e fulminati sulle fosse aperte dalle loro mani, 
 là buchenwald, la mite selva di faggi, 
 i suoi forni maledetti là stalingrado, 
 e minsk sugli acquitrini e la neve putrefatta. 
 i poeti non dimenticano. oh la folla dei vili, 
 dei vinti, dei perdonati dalla misericordia 
 tutto si travolge, ma i morti non si vendono. 
 il mio paese è litalia, o nemico più straniero, 
 e io canto il suo popolo, e anche il pianto 
 coperto dal rumore del suo mare, 
 il limpido lutto delle madri, canto la sua vita. 
chiusa nel velo, coi lunghi occhi obliqui 
 fissi allartier da la vermiglia tunica, 
 ritta presso la porta parlò ella, 
 e sibilo parea la sua favella 
 
 affila, affila sulla cote lucida 
 i tuoi coltelli dai riflessi lividi. 
 affila, affila, scarno affilatore 
 questo per lodio, questo per lamore. 
 
 nellalterno strider le lame oscillano, 
 comesse, al ghigno, i tuoi denti sfavillano. 
 affila, per lorgoglio e per linsulto, 
 per lambascia che cela il suo singulto, 
 
 per linvidia che sè con sè dilania, 
 per la vendetta che in agguato palpita, 
 per le madri accosciate sulle porte 
 ad aspettar le creature morte 
 
 per ogni triste uomo e triste femmina 
 chabbia commessa la colpa di nascere, 
 affila, affila i tuoi coltelli a punta, 
 fino a quando la cote sia consunta. 
 
 ma il più aguzzo fra essi, il più terribile, 
 simile ad un gingillo demonìaco, 
 o affilatore, al desiderio mio 
 serbalo, pel nemico che so io 
 
 e fra le spalle a tradimento il pènetri, 
 e si rigiri fra le rosse labbra 
 della ferita, adagio, con prudenza 
 raffinata, con perfida scienza 
 
 sì chei lo senta nelle carni, ogni attimo 
 di sua vita e saggricci per lo spasimo 
 talvolta ed a quel sordo incrudelire 
 soffra più che in morir, senza morire. 
i. 
 quella bontà che nel mio cor rinviene 
 la bella anima tua fervida e pia 
 non è che unamorosa cortesia, 
 la cortesia dellanime serene. 
 
 è una bontà che dal voler non viene, 
 è un istinto di pace e darmonìa, 
 è una dolcezza che la madre mia 
 mi trasfuse nellossa e nelle vene. 
 
 e non è mia virtù, ma mio destino 
 non merta il nome benedetto e santo 
 a cui la fronte reverente inchino 
 
 ho lindulgenza, la dolcezza, il pianto, 
 come ha il trillo gentile il cardellino 
 la mia bontà, diletto amico, è un canto. 
 
 ii. 
 e chi moffende con maligna mente 
 non lo sdegno o lo sprezzo o lodio o lira, 
 ma una grande tristezza in cor mispira, 
 una grande tristezza solamente. 
 
 e non solo a colui che il fa dolente 
 il cor perdona, e lamor suo sospira, 
 ma sè stesso condanna e in sè sadira 
 chè altrui non sa ispirar quello chei sente. 
 
 e le censure acerbe, e il franco e duro 
 disdegno, e i colpi apertamente intesi 
 a umiliar lorgoglio mio, non curo 
 
 è lodio freddo che il mio cor deride, 
 è lodio di color che non offesi, 
 questa è larma spietata che muccide. 
 
 iii. 
 oh chi afflisse o ferì lanima mia, 
 o nei begli anni delletà ridente, 
 o nelletà che in lotte aspre e cruente 
 la gentilezza del perdono obblìa, 
 
 venga, venga da me, qualunque sia 
 la sua fede, il suo nome e la sua mente, 
 venga superbo o triste o sorridente, 
 e incontrerà il mio bacio per la via. 
 
 venga da me in un giorno di dolore, 
 mi troverà una lacrima negli occhi 
 ed un fraterno palpito nel core 
 
 e stringerò il suo capo sul mio petto 
 e gli porrò i miei bimbi sui ginocchi 
 e sarà benvenuto e benedetto. 
 
 iv. 
 e mi si disse  muterai natura 
 sotto il morso crudel dei disinganni 
 langelo de bei sogni aprirà i vanni, 
 aprirà i vanni colletà matura. 
 
 voce bugiarda è giunta la sventura 
 e londa amara dei virili affanni 
 ma sento sempre il cor come a ventanni 
 e il sogno dellantico angelo dura. 
 
 e cangi il mondo, rimarrò qual sono 
 e vecchio, solo, derelitto, irriso, 
 avrò ancora nellanima il perdono 
 
 e fin che non sarò nel cataletto, 
 sulla mia bocca brillerà un sorriso 
 e nel mio core fremerà un affetto. 
non sapendo quando lalba possa venire 
 lascio aperta ogni porta, 
 che abbia ali come un uccello 
 oppure onde, come spiaggia. 
abbiamo perso anche questo crepuscolo. 
 nessuno ci ha visto stasera mano nella mano 
 mentre la notte azzurra cadeva sul mondo. 
 
 ho visto dalla mia finestra 
 la festa del tramonto sui monti lontani. 
 
 a volte, come una moneta 
 mi si accendeva un pezzo di sole tra le mani. 
 
 io ti ricordavo con lanima oppressa 
 da quella tristezza che tu mi conosci. 
 
 dove eri allora 
 tra quali genti 
 dicendo quali parole 
 perchè mi investirà tutto lamore di colpo 
 quando mi sento triste e ti sento lontana 
 
 e caduto il libro che sempre si prende al crepuscolo 
 e come cane ferito il mantello mi si è accucciato tra i piedi. 
 
 sempre, sempre ti allontani la sera 
 e vai dove il crepuscolo corre cancellando statue. 
emilia, se i tuoi gesti indovinassi 
 di quando ti fai bella in quello specchio. 
 che può vederti, beato, nel vecchio. 
 angolo della stanza, e i pochi passi 
 
 che fai per rimirarti tutta sola, 
 io mi contenterei. dicendo come 
 ella fa adesso forse anche in mio nome 
 segretamente, qualche volta, vola 
 
 a riguardarsi per vedere se è bella 
 e tocca i suoi capelli e la sua testa 
 piega sul seno e timida cancella 
 
 un che di men pudico e non le resta 
 nessun orgoglio, e come pura ancella 
 di ciò che piace a me si fa una festa. 
sul giardino fantastico 
 profumato di rosa 
 la carezza dellombra 
 posa. 
 
 pure ha un pensiero e un palpito 
 la quiete suprema 
 laria, come per brivido, 
 trema. 
 
 la luttuosa tenebra 
 una storia di morte 
 racconta a le cardenie 
 smorte 
 
 forseperchè una pioggia 
 di soavi rugiade 
 entro i socchiusi petali 
 cade.  
 
.... su lascose miserie, 
 su lebbrezze perdute, 
 sui muti sogni e lansie 
 mute, 
 
 su le fugaci gioie 
 che il disinganno infrange, 
 la notte le sue lagrime 
 piange. 
hai un sangue, un respiro. 
 sei fatta di carne 
 di capelli di sguardi 
 anche tu. terra e piante, 
 cielo di marzo, luce, 
 vibrano e ti somigliano ‒ 
 il tuo riso e il tuo passo 
 come acque che sussultano ‒ 
 la tua ruga fra gli occhi 
 come nubi raccolte ‒ 
 il tuo tenero corpo 
 una zolla nel sole. 
 
 hai un sangue, un respiro. 
 vivi su questa terra. 
 ne conosci i sapori 
 le stagioni i risvegli, 
 hai giocato nel sole, 
 hai parlato con noi. 
 acqua chiara, virgulto 
 primaverile, terra, 
 germogliante silenzio, 
 tu hai giocato bambina 
 sotto un cielo diverso, 
 ne hai negli occhi il silenzio, 
 una nube, che sgorga 
 come polla dal fondo. 
 ora ridi e sussulti 
 sopra questo silenzio. 
 
 dolce frutto che vivi 
 sotto il cielo chiaro, 
 che respiri e vivi 
 questa nostra stagione, 
 nel tuo chiuso silenzio 
 è la tua forza. come 
 erba viva nellaria 
 rabbrividisci e ridi, 
 ma tu, tu sei terra. 
 sei radice feroce. 
 sei la terra che aspetta. 
vederla è un dipinto 
 sentirla è una musica 
 conoscerla unintemperanza 
 innocente come giugno 
 non conoscerla una tristezza 
 averla come amica un calore 
 vicino come se il sole 
 ti brillasse nella mano. 
ella pareva un sogno di poeta 
 vestìa sempre di bianco, e avea nel viso 
 la calma duna sfinge doriente. 
 
 le cadea sino ai fianchi il crin di seta 
 trillava un canto nel suo breve riso, 
 era di statua il bel corpo indolente. 
 
 amònon riamata. in fondo al core, 
 tranquilla in fronte, custodì la ria 
 fiamma di quellamor senza parole. 
 
 ma quel desìo la consumòne lore 
 dun crepuscol dottobre ella morìa, 
 come verbena quando manca il sole. 
ascoltami, i poeti laureati 
 si muovono soltanto fra le piante 
 dai nomi poco usati bossi ligustri o acanti. 
 lo, per me, amo le strade che riescono agli erbosi 
 fossi dove in pozzanghere 
 mezzo seccate agguantanoi ragazzi 
 qualche sparuta anguilla 
 le viuzze che seguono i ciglioni, 
 discendono tra i ciuffi delle canne 
 e mettono negli orti, tra gli alberi dei limoni. 
 
 meglio se le gazzarre degli uccelli 
 si spengono inghiottite dallazzurro 
 più chiaro si ascolta il susurro 
 dei rami amici nellaria che quasi non si muove, 
 e i sensi di questodore 
 che non sa staccarsi da terra 
 e piove in petto una dolcezza inquieta. 
 qui delle divertite passioni 
 per miracolo tace la guerra, 
 qui tocca anche a noi poveri la nostra parte di ricchezza 
 ed è lodore dei limoni. 
 
 vedi, in questi silenzi in cui le cose 
 sabbandonano e sembrano vicine 
 a tradire il loro ultimo segreto, 
 talora ci si aspetta 
 di scoprire uno sbaglio di natura, 
 il punto morto del mondo, lanello che non tiene, 
 il filo da disbrogliare che finalmente ci metta 
 nel mezzo di una verità. 
 lo sguardo fruga dintorno, 
 la mente indaga accorda disunisce 
 nel profumo che dilaga 
 quando il giorno più languisce. 
 sono i silenzi in cui si vede 
 in ogni ombra umana che si allontana 
 qualche disturbata divinità. 
 
 ma lillusione manca e ci riporta il tempo 
 nelle città rurnorose dove lazzurro si mostra 
 soltanto a pezzi, in alto, tra le cimase. 
 la pioggia stanca la terra, di poi saffolta 
 il tedio dellinverno sulle case, 
 la luce si fa avara  amara lanima. 
 quando un giorno da un malchiuso portone 
 tra gli alberi di una corte 
 ci si mostrano i gialli dei limoni 
 e il gelo dei cuore si sfa, 
 e in petto ci scrosciano 
 le loro canzoni 
 le trombe doro della solarità. 
la macchina romba. seleva ruggendo 
 il vasto solenne rumor, 
 qual forte avoltoio che, laure fendendo, 
 si slancia a le nuvole dor. 
 
 la macchina romba. son gli urli selvaggi 
 di chi fra i suoi denti spirò 
 di chi stritolata fra glirti ingranaggi 
 la giovine vita lasciò. 
 
 di cinghie, dacciaio, di morse, di foco, 
 di spire temuto signor, 
 il mostro sbuffante nel vigile loco 
 si nutre dimmenso clamor 
 
 folleggia, sghignazza, divampa, sallenta, 
 stridendo si frena e ristà 
 poi torna allassalto, si snoda, ed avventa 
 nel cielo il fatidico hurrà. 
 
 avanti, campioni de lopre venture, 
 scendete nel nobile agon 
 di sega, di zappa, di picca, di scure 
 vi chiami lonesta tenzon. 
 
 bollenti di vita le turgide vene, 
 baciati nel viso dal sol, 
 spiranti lambrosia de laure serene, 
 nudriti da fertile suol, 
 
 osate, o campioni di novi ardimenti, 
 vaspetta la libera età....  
.... la macchina romba nel cielo, fra i venti 
 si slancia il fatidico hurrà. 
fresche le mie parole ne la sera 
 ti sien come il fruscìo che fan le foglie 
 del gelso ne la man di chi le coglie 
 silenzioso e ancor sattarda a lopra lenta 
 su lalta scala che sannera 
 contro il fusto che sinargenta 
 con le sue rame spoglie 
 mentre la luna è prossima a le soglie 
 cerule e par che innanzi a sé distenda un velo 
 ove il nostro sogno si giace 
 e par che la campagna già si senta 
 da lei sommersa nel notturno gelo 
 e da lei beva la sperata pace 
 senza vederla. 
 
 laudata sii pel tuo viso di perla, 
 o sera, e pè tuoi grandi umidi occhi ove si tace 
 lacqua del cielo 
 
 dolci le mie parole ne la sera 
 ti sien come la pioggia che bruiva 
 tepida e fuggitiva, 
 commiato lacrimoso de la primavera, 
 su i gelsi e su gli olmi e su le viti 
 e su i pini dai novelli rosei diti 
 che giocano con laura che si perde, 
 e su l grano che non è biondo ancóra 
 e non è verde, 
 e su l fieno che già patì la falce 
 e trascolora, 
 e su gli olivi, su i fratelli olivi 
 che fan di santità pallidi i clivi 
 e sorridenti. 
 
 laudata sii per le tue vesti aulenti, 
 o sera, e pel cinto che ti cinge come il salce 
 il fien che odora 
 
 io ti dirò verso quali reami 
 damor ci chiami il fiume, le cui fonti 
 eterne e lombra de gli antichi rami 
 parlano nel mistero sacro dei monti 
 e ti dirò per qual segreto 
 le colline su i limpidi orizzonti 
 sincùrvino come labbra che un divieto 
 chiuda, e perché la volontà di dire 
 le faccia belle 
 oltre ogni uman desire 
 e nel silenzio lor sempre novelle 
 consolatrici, sì che pare 
 che ogni sera lanima le possa amare 
 damor più forte. 
 
 laudata sii per la tua pura morte 
 o sera, e per lattesa che in te fa palpitare 
 le prime stelle
 luci spente  
 autunno, mani strette, in istantanea 
 estasi come una pera di eroina o morfina. 
 la ghiandola nel mio cervello secernente 
 il buon fluido felice fluido santo allorché 
 mi ahbbasso e tengo ogni parte del corpo 
 giù in trance da puntomorto – sanando 
 ogni mio male – tutto cancellando – neppure 
 resta il brandello di uno sperochetu o una 
 bolla di pazzia, ma la mente 
 libera, serena, spensierata. quando arriva 
 un pensiero spuntando da lontano con la sua 
 esibita figura d immagine, lo freghi, 
 lo sfreghi via, lo smonti e si fa 
 smunto, e il pensiero non viene – e 
 con gioia comprendi per la prima volta 
 pensare è proprio come non pensare – 
 perciò non devo pensare 
 mai 
 più. 
quando comincerò a invecchiare 
 e forse sentirò. il braccio sinistro 
 intorpidirsi 
 e il cervello resistita speranza, 
 siederò addormentato 
 lenergia soffocata esaurita 
 nel mio occhio 
 e lamore fuggito da me 
 quando la peggior notizia 
 mi fu portata 
 ed esultai di essere solo 
 di ormai essere morto 
 ho avuto la visione del 
 santo 
 misconosciuto  troppo stanco 
 per spiegare il perché 
 e di dolci intenzioni 
 un altro giorno 
 persino stanley gould 
 andrà in cielo. 
di gloria il viso e la gioconda voce 
 garzon bennato, apprendi, 
 e quanto al femminile ozio sovrasti 
 la sudata virtude. attendi attendi, 
 magnanimo campion salla veloce 
 piena degli anni il tuo valor contrasti 
 la spoglia di tuo nome, attendi e il core 
 movi ad alto desio. te lecheggiante 
 arena e il circo, e te fremendo appella 
 ai fatti illustri il popolar favore 
 te rigoglioso delletà novella 
 oggi la patria cara 
 gli antichi esempi a rinnovar prepara. 
 del barbarico sangue in maratona 
 non colorò la destra 
 quei che gli atleti ignudi e il campo eleo, 
 che stupido mirò lardua palestra, 
 nè la palma beata e la corona 
 demula brama il punse. e nellalfeo 
 forse le chiome polverose e i fianchi 
 delle cavalle vincitrici asterse 
 tal che le greche insegne e il greco acciaro 
 guidò de medi fuggitivi e stanchi 
 nelle pallide torme onde sonaro 
 di sconsolato grido 
 lalto sen delleufrate e il servo lido. 
 vano dirai quel che disserra e scote 
 della virtù nativa 
 le riposte faville e che del fioco 
 spirto vital negli egri petti avviva 
 ii caduco fervor le meste rote 
 da poi che febo instiga, altro che gioco 
 son lopre de mortali ed è men vano 
 della menzogna il vero a noi di lieti 
 inganni e di felici ombre soccorse 
 natura stessa e là dove linsano 
 costume ai forti errori esca non porse, 
 negli ozi oscuri e nudi 
 mutò la gente i gloriosi studi. 
 tempo forse verrà challe ruine 
 delle italiche moli 
 insultino gli armenti, e che laratro 
 sentano i sette colli e pochi soli 
 forse fien volti, e le città latine 
 abiterà la cauta volpe, e latro 
 bosco mormorerà fra le alte mura 
 se la funesta delle patrie cose 
 obblivion dalle perverse menti 
 non isgombrano i fati, e la matura 
 clade non torce dalle abbiette genti 
 il ciel fatto cortese 
 dal rimembrar delle passate imprese. 
 alla patria infelice, o buon garzone, 
 sopravviver ti doglia. 
 chiaro per lei stato saresti allora 
 che del serto fulgea, di chella è spoglia, 
 nostra colpa e fatal. passò stagione 
 che nullo di tal madre oggi sonora 
 ma per te stesso al polo ergi la mente. 
 nostra vita a che val solo a spregiarla 
 beata allor che ne perigli avvolta, 
 se stessa obblia, nè delle putri e lente 
 ore il danno misura e il flutto ascolta 
 beata allor che il piede 
 spinto al varco leteo, più grata riede. 
io ero un uccello 
 dal bianco ventre gentile, 
 
 qualcuno mi ha tagliato la gola 
 per riderci sopra, 
 
 non so. 
 
 io ero un albatro grande 
 e volteggiavo sui mari. 
 
 qualcuno ha fermato il mio viaggio, 
 senza nessuna carità di suono. 
 ma anche distesa per terra 
 io canto ora per te 
 
 le mie canzoni d amore. 
dicevimorte, silenzio, solitudine 
 come amore, vita. parole 
 delle nostre provvisorie immagini. 
 e il vento sa levato leggero ogni mattina 
 e il tempo colore di pioggia e di ferro 
 a passato sulle pietre, 
 sul nostro chiuso ronzio di maledetti. 
 ancora la verita  a lontana. 
 e dimmi, uomo spaccato sulla croce, 
 e tu dalle mani grosse di sangue, 
 come rispondera² a quelli che domandano 
 ora, ora prima che altro silenzio 
 entri negli occhi, prima che altro vento 
 salga e altra ruggine fiorisca. 
natale. guardo il presepe scolpito, 
 dove sono i pastori appena giunti 
 alla povera stalla di betlemme. 
 anche i re magi nelle lunghe vesti 
 salutano il potente re del mondo. 
 pace nella finzione e nel silenzio 
 delle figure di legno ecco i vecchi 
 del villaggio e la stella che risplende, 
 e lasinello di colore azzurro. 
 pace nel cuore di cristo in eterno 
 ma non vè pace nel cuore delluomo. 
 anche con cristo e sono venti secoli 
 il fratello si scaglia sul fratello. 
 ma cè chi ascolta il pianto del bambino 
 che morirà poi in croce fra due ladri
succede che mi stanco di essere uomo 
 succede che entro nelle sartorie e nei cinema smorto, 
 impenetrabile, come un cigno di feltro 
 che naviga in un acqua di origine e di cenere. 
 l odore dei parrucchieri mi fa piangere e stridere 
 voglio solo un riposo di ciottoli o di lana 
 non voglio più vedere stabilimenti e giardini 
 mercanzie, occhiali e ascensori. 
 succede che mi stanco dei miei piedi e delle mie unghie 
 e dei miei capelli e della mia ombra 
 succede che mi stanco di essere uomo. 
 dopo tutto sarebbe delizioso 
 spaventare un notaio con un giglio mozzo 
 o dar morte a una monaca con un colpo d orecchio. 
 sarebbe bello andare per le vie con un coltello verde 
 e gettar grida fino a morir di freddo. 
 non voglio essere più radice nelle tenebre, 
 barcollante, con brividi di sonno, proteso all ingiù, 
 nelle fradicie argille della terra 
 assorbendo e pensando, mangiando tutti i giorni. 
 non voglio per me tante disgrazie 
 non voglio essere più radice e tomba 
 sotterraneo deserto, stiva di morti, 
 intirizzito, morente di pena. 
 e per ciò il lunedì brucia come il petrolio 
 quando mi vede giungere con viso da recluso 
 e urla nel suo scorrere come ruota ferita 
 e fa passi di sangue caldo verso la morte. 
 e mi spinge in certi angoli, in certe case umide, 
 in ospedali dove le ossa escono dalla finestra, 
 in certe calzolerie che puzzano d aceto 
 in strade spaventose come crepe. 
 vi sono uccelli color zolfo e orribili intestini 
 appesi alle porte delle case che odio, 
 vi sono dentiere dimenticate in una caffetteria 
 vi sono specchi 
 che avrebbero dovuto piangere di vergogna e spavento, 
 vi sono ombrelli dappertutto e veleni e ombelichi. 
 io passeggio con calma, con occhi, con scarpe, 
 con furia, con oblio 
 passo attraverso uffici e negozi ortopedici 
 e cortili con panni tesi a un filo metallico 
 mutande, camicie e asciugamani che piangono 
 lente lacrime sporche. 
no, forme non eran daer colorato né piante 
 garrule e mosse al vento ninfe eran tutte e dee. 
 
 e quale iva salendo volubile e cerula come 
 velata emerse teti da legeo grande a giove 
 
 e qual balzava da la palpitante scorza de pini 
 rosea, iagil donando florida chioma a laure 
 
 e qual da la cintura din cima a ghiacci diasprati 
 sciogliea, nastri dargento, le cascatelle allegre. 
 
 sola in vetta un gran masso di quarzo brillante al meriggio 
 in disparte sedevi, lorely pellegrina  
 
 solcavi laurea chioma con laureo pettine, lunga 
 la chioma iva per lalpe, vi ridea dentro il sole. 
 
 in un tempio a larghe ombre di larici acuti le fate 
 stavan, occhi fiammanti ne la gemma de visi 
 
 serti di quercia al crine su le nere clamidi nero, 
 scettri avean doro in mano riguardavano me. 
 
 orco umano, che sali da piani fumanti di tedio, 
 noi la ti demmo  aveva gli occhi color del mare. 
 
 or tu ne vieni solo. che festi di nostra sorella 
 ihai divorata e fise riguardavan pur me. 
 
 no, temibili fate, no, soavi ninfe, lo giuro 
 ella è volata fuori de la veduta mia. 
 
 ma la sua forma vive, ma palpita lalma sua vita 
 ne le mie vene, in cima de la mia mente siede. 
 
 con la imagine sua dinanzi da gli occhi tuttora 
 che mi arde, con la voce che dentro il cor mi ammalia, 
 
 suono di primavera su i tepido aprile dormente, 
 erro soletto il mondo, tutto di lei limpronto. 
 
 ecco, voi fate e ninfe, paretemi, e siete, lei sola 
 anzi in mia visione vho create io di lei. 
 
 ma ella dove esiste  lamenti scoppiarono, e via 
 sparver le ninfe in aria, via sotterra le fate. 
 
 e vidi su gli abeti danzar li scoiattoli, e udii 
 sprigionate co musi le marmotte fischiare. 
 
 e mi trovai soletto là dove perdevasi un piano 
 brullo tra calve rupi quasi un anfiteatro 
 
 ove elementi un giorno lottarono e secoli. or tace 
 tutto da pigri stagni pigro si svolve un fiume  
 
 erran cavalli magri su le magre acque aconìto, 
 perfido azzurro fiore, veste la grigia riva. 
che belle ore passammo, ardenti e lieti, 
 sulle rive del bosforo divine, 
 tra le villette gialle e porporine, 
 allombra dei leandri e dei roseti 
 
 che belle ore sul mar, taciti e queti, 
 stretti alla barca, con le fronti chine, 
 a guardar ne le bellacque azzurrine 
 il bianco tremolio dei minareti 
 
 che dolci sere, che superbe aurore 
 sullimmensa metropoli rosata 
 dai cento golfi e da le mille prore 
 
 tu avevi il riso di quel ciel nel volto 
 e aprivi al canto lanima beata 
 misero, e dopo un anno eri sepolto. 
pur da queste serene erme pendici 
 daltra vita al rumor ritornerò 
 ma nel memore petto, o nuovi amici, 
 un desio dolce e mesto io porterò. 
 tua verde valle ed il bel colle aprico 
 sempre, o bulcian, mi pungerà damor 
 bulciano, albergo di baroni antico, 
 or di libere menti e dalti cor. 
 e tu che al cielo, cerbaiol, riguardi 
 discendendo da i balzi dapennin, 
 come gigante che svegliato tardi 
 saffretta in caccia e interroga il mattin, 
 tu ancor marridi. e, quando a i freschi venti 
 di su laride carte anelerà 
 lanima stanca, a voi, poggi fiorenti, 
 balze austere e felici, a voi verrà. 
 fiume famoso il breve piano inonda 
 ama la vite i colli e, a rimirar 
 dolce, fra verdi querce ecco la bionda 
 spiga in alto a lalpestre aura ondeggiar. 
 de i vecchi prepotenti in su gli spaldi 
 pasce la vacca e mira lenta al pian 
 e de le torri, ostello di ribaldi, 
 crebbe lutile casa al pio villan. 
 dove il bronzo de frati in su la sera 
 solo rompeva, od accrescea, lorror, 
 croscia il mulino, suona la gualchiera 
 e la canzone del vendemmiator. 
 coraggio, amici. se di vive fonti 
 corse, tocco dal santo, il balzo alpin, 
 a voi saggi ed industri i patrii monti 
 iscaturiscan di fumoso vin 
 del vin chedùca il forte suolo amico 
 di ferro e zolfo con natia virtù 
 col quale io libo al padre tebro antico, 
 al tebro tolto al fin di servitù. 
 fiume ditalia, a le tue sacre rive 
 peregrin mossi con devoto amor 
 il tuo nume adorando, e de le dive 
 memorie lombra mi tremava in cor. 
 e pensai quanto i tuoi clivi tarconte 
 coronato pontefice salì, 
 e, fermo locchio nero a lorizzonte, 
 di leggi e darmi il popol suo partì 
 e quando la fatal prora denea 
 per tanto mar la foce tua cercò, 
 e laureo scudo de la madre dea 
 in su lattonitonde al sol raggiò 
 e quando furio e larator darpino, 
 imperador plebeo, tornava a te, 
 e coprivan laltar capitolino 
 spoglie di galli e di tedeschi re. 
 fiume ditalia, e tu lorigin traggi 
 da questa etruria ondè ogni nostro onor 
 ma, dove nasci tra gli ombrosi faggi, 
 lagnel ti salta e tùrbati il pastor. 
 meglio così, che tra marmoree sponde 
 patir loltraggio de chercuti re, 
 e con lorgoglio de le tumidonde 
 lorme lambire dun crociato piè. 
 volgon, fiume ditalia, omai troppanni 
 che la vergogna dura or via, non più. 
 ecco, un grido io ti domorte a tiranni  
 portalo, o fiume, a ponte milvio, tu. 
 portal con suono chogni suon confonda, 
 portal con le procelle dapennin, 
 portalo, o fiume e uneco ti risponda 
 dal gran monte plebeo, da laventin. 
 tende lorecchio italia e il cenno aspetta 
 allor chi fia che la vorrà infrenar  
 cento schiere di prodi a la vendetta 
 da le tue valli verran teco al mar. 
 risplendi, o fausto giorno. ahi, se più tardi, 
 romito e taumaturgo esser vorrò 
 da la faccia de rei figli codardi 
 ne le tombe de padri io fuggirò. 
 con larti vo che cielo o inferno insegna 
 da questi monti il foco isprigionar, 
 e fiamme in vece dacqua a roma indegna, 
 al campidoglio vile io vo mandar. 
la fioritura vostra è troppo breve, 
 o rosei peschi, o gracili albicocchi 
 nudi sotto i bei petali di neve. 
 
 troppo rapido è il passo con cui tocchi 
 il suoloe al tuo passar lerba germoglia 
 o primavera, o gioja de miei occhi. 
 
 mentre io contemplo, ferma sulla soglia 
 dellorto, il pio miracolo dei fiori 
 sbocciati sulle rame senza foglia, 
 
 essi, ne loro tenui colori, 
 tremano già del vento alla carezza, 
 volan per laria densa di languori 
 
 e se ne va così la tua bellezza 
 come una nube, e come un sogno muori, 
 o fiorita di marzo, o giovinezza... 
	lorario 
 e a strada 
 pè truva pace 
 e cammena cuieto, 
 pe fa capi a te stesso 
 cummè o penziero 
 ca tu tiene ncapa, 
 si sàpe e sale 
 si ha pigliato e fummo 
 si vale a pena 
 invece 
 d o penza, 
 
 a roma chesta strada ce sta sempe. 
 a truove sempe a strada 
 a piazza 
 o vico 
 se trova allalba 
 e juorno 
 e notte, sempe. 
 attuorno siente a musica d e vvoce, 
 pè llaria 
 a luce e llombra d e pparole 
 parole grosse e chelli piccirelle. 
 truove e mountagne 
 o verde d a campagna 
 
 e ccase doro 
 ca se fanno rosse 
 po e ramma, 
 cummattone 
 e doppo argiento... 
 te truove overamente ncopp o munno 
 cuieto e sulo 
 e stienne o passo nzieme c o nzieme c o penziero. 
tutti i gran manifesti attaccati sui muri, 
 che presentano sopra uno sfondo di fabbrìcbe 
 loperaio robusto che si erge nel cielo, 
 vanno in pezzi, nel sole e nellacqua. masino bestemmia 
 a veder la sua faccia più fiera, sui muri 
 delle vie, e doverle girare cercando lavoro. 
 uno si alza al mattino e si ferma a guardare i giornali 
 nelle edicole vive di facce di donna a colori. 
 fa confronti con quelle che passano e perde il suo tempo, 
 ché ogni donna ha le occhiaie pìù stracche. compaiono a un tratto 
 coi cartelli dei cinematografi addosso alla testa 
 e con passi sostanti, i vecchiotti vestiti di rosso 
 e masino, fissando le facce deformi 
 e i colori, si tocca le guance e le sente più vuote. 
 
 ogni volta che mangia, masino ritorna a girare, 
 perché è segno che ha già lavorato. traversa le vie 
 e non guarda più in faccia nessuno. la sera, ritorna 
 e si stende un momento nei prati con quella ragazza. 
 quando è solo, gli piace restare nei prati 
 tra le case isolate e i rumori sommessi 
 e talvolta fa un sonno. le donne non mancano, 
 come quando era ancora meccanico adesso è masino 
 a cercarne una sola e volerla fedele. 
 una volta  da quando va in giro  ha atterrato un rivale 
 e i colleghi, che li hanno trovati in un fosso, 
 ban dovuto bendargli una mano. anche quelli non fanno più nulla 
 e tre o quattro, affamati, han formato una banda 
 di clarino e chitarre  volevano averci masino 
 che cantasse  e girare le vie a raccogliere i soldi. 
 lui masino ha risposto che canta per niente 
 ogni volta che ha voglia, ma andare a svegliare le serve 
 per le strade, è un lavoro da napoli. i giorni che mangia, 
 porta ancora con sé pochi amici a metà la collina 
 là si chiudono in qualche osteria e ne cantano un pezzo 
 loro soli, da uomini. andavano un tempo anche in barca, 
 ma dal fiume si vede la fabbrica, e fa brutto sangue. 
 
 dopo un giorno a strisciare le suole davanti agli affissi, 
 alla sera masino finisce al cinema 
 dove ha già lavorato, una volta. fa bene quel buio 
 alla vista spossata dai troppi lampioni. 
 tener dietro alla storia non è una fatica 
 vi si vede una bella ragazza e talvolta cè uomini 
 che si picchiano secco. vi sono paesi 
 che varrebbe la pena di viverci, al posto 
 degli stupidi attori. masino contempla, 
 su un paese di nude colline, di prati e di fabbriche, 
 la sua testa ingrandita in primissimi piani. 
 quelli almeno non dànno la rabbia che dànno i cartelli 
 colorati, sugli angoli, e i musi di donna dipinti. 
quando lo vedo per la via fangosa 
 passar sucido e bello, 
 colla giacchetta tutta in un brandello, 
 le scarpe rotte e laria capricciosa 
 
 quando il vedo fra i carri o sul selciato 
 coi calzoncini a brani, 
 gettare i sassi nelle gambe ai cani, 
 già ladro, già corrotto e già sfrontato 
 
 quando lo vedo ridere e saltare, 
 povero fior di spina, 
 e penso che sua madre è allofficina, 
 vuoto il tugurio e il padre al cellulare, 
 
 unangoscia per lui dentro mi serra 
 e dico che farai, 
 tu che stracciato ed ignorante vai 
 senzappoggio nè guida sulla terra... 
 
 de la capanna garrulo usignuolo, 
 che sarai fra ventanni 
 vile e perverso spacciator dinganni, 
 operaio solerte, o borsaiuolo 
 
 lonesta blusa avrai del manovale, 
 o quella del forzato 
 ti rivedrò bracciante o condannato, 
 sul lavoro, in prigione, o allospedale...  
 
.... ed ecco, vorrei scender nella via 
 e stringerlo sul core, 
 in un supremo abbraccio di dolore, 
 di pietà, di tristezza e dagonia 
 
 tutti i miei baci dargli in un istante 
 sulla bocca e sul petto, 
 e singhiozzargli con fraterno affetto 
 queste parole soffocate e sante 
 
 anchio vissi nel lutto e nelle pene. 
 anchio son fior di spina 
 e lebbi anchio la madre allofficina, 
 e anchio seppi il dolor.... ti voglio bene. 
lho riveduta nella sua barchetta, 
 là sul canale, la mia bella bionda 
 io la barchetta mia strinsi alla sponda, 
 e lei passò facendo la calzetta. 
 
 ella mi ama, lo so mama e maspetta, 
 e se la sorte amica mi seconda 
 sarà mia la biondina vereconda, 
 la mia cara biondina benedetta. 
 
 le comprerò un caschetto inargentato 
 e una barca vermiglia a due fanali, 
 e anderemo, baciandoci, al mercato 
 
 e invecchieremo come tutti fanno 
 sullacqua taciturna dei canali 
 facendo un miglio allora e un bimbo allanno. 
gelido il vento pe lunghi e candidi 
 intercolonnii ferìa su tumuli 
 di garzonetti e spose 
 rabbrividian le rose 
 sotto la pioggia, che, lenta, assidua, 
 sottil, da un grigio cielo di maggio 
 battea con faticoso 
 metro il piano fangoso 
 quando, percossa dun lieve tremito, 
 ella il bel velo dintorno a gli omeri 
 raccolto al seno avvinse 
 e tutta a me si strinse 
 voluttuosa ne latto languido 
 tra i gotici archi, quale tra larici 
 gentil palma volgente 
 al nativo oriente. 
 guardò serena per entro i lugubri 
 luoghi di morte levò la tenue 
 fronte, pallida e bella, 
 tra le floride anella 
 che a lagil collo scendendo incaute 
 tutta di molle fulgor la irradiano 
 e piovvemi nel cuore 
 sguardi e accenti damore 
 lunghi, soavi, profondi eolia 
 cetra non rese più dolci gemiti 
 mai né sì molli spirti 
 di lesbo un dì tra i mirti. 
 su i muti in tanto marmi la serica 
 vesta strisciava con legger sibilo, 
 spargéanmi al viso i venti 
 le sue chiome fluenti. 
 non mai le tombe sì belle apparvero 
 a me nei primi sogni di gloria 
 oh amor, solenne e forte 
 come il suggel di morte 
 oh delibato fra i sospir trepidi 
 su i cari labri fiore de lanima 
 e intraviste ne baci 
 interminate paci 
 oh favolosi prati delisio, 
 pieni di cetre, di ludi eroici 
 e del purpureo raggio 
 di non fallace maggio, 
 ove in disparte bisbigliando errano 
 né patto umano né destin ferreo 
 lun da laltra divelle 
 i poeti e le belle 
in agosto avrò 73 anni, 
 quasi ora di fare le valigie 
 per un salto nel vuoto 
 ma due cose 
 mi trattengono 
 non ho ancora scritto 
 abbastanza poesie 
 e poi il vecchio 
 che abita nella casa 
 di fianco alla mia. 
 vivo e vegeto, 
 a 96 anni. 
 picchia sulla finestra 
 col bastone 
 e manda baci 
 a mia moglie. 
 capisce tutto, 
 schiena dritta, 
 passo svelto, 
 guarda troppa tivù 
 ma noi 
 allora 
 ogni tanto vado a trovarlo, 
 ciacola 
 ma non dice cazzate, 
 tende a ripetersi 
 un poco 
 ma vale quasi la pena 
 di riascoltarlo. 
 ero da lui 
 un giorno e ha detto 
 sai, presto 
 tirerò le cuoia 
 mah,ho detto io, non ne sono 
 così sicuro 
 io sì, ha detto, 
 perciò, che ne diresti 
 di fare un cambio con casa mia 
 certo la tua è carina.  
 ma non so se puoi darmi 
 quello che voglio in cambio 
 dipende, mettimi alla prova.  
 bè, ha detto, vorrei un nuovo 
 paio di testicoli.  
 quando morirà il vicino 
 sarà difficile riempire 
 il gran vuoto che lascia. 
 mi sono 
 spiegato
a te, de lessere 
 principio immenso, 
 materia e spirito, 
 ragione e senso 
 mentre ne calici 
 il vin scintilla 
 sì come lanima 
 ne la pupilla 
 mentre sorridono 
 la terra e il sole 
 e si ricambiano 
 damor parole, 
 e corre un fremito 
 dimene arcano 
 da monti e palpita 
 fecondo il piano 
 a te disfrenasi 
 il verso ardito, 
 te invoco, o satana, 
 re del convito. 
 via laspersorio, 
 prete, e il tuo metro 
 no, prete, satana 
 non torna in dietro 
 vedi la ruggine 
 rode a michele 
 il brando mistico, 
 ed il fedele 
 spennato arcangelo 
 cade nel vano. 
 ghiacciato è il fulmine 
 a geova in mano. 
 meteore pallide, 
 pianeti spenti, 
 piovono gli angeli 
 da i firmamenti. 
 ne la materia 
 che mai non dorme, 
 re dei i fenomeni, 
 re de le forme, 
 sol vive satana. 
 ei tien limpero 
 nel lampo tremulo 
 dun occhio nero, 
 o ver che languido 
 sfugga e resista, 
 od acre ed umido 
 pròvochi, insista. 
 brilla de grappoli 
 nel lieto sangue, 
 per cui la rapida 
 gioia non langue, 
 che la fuggevole 
 vita ristora, 
 che il dolor proroga, 
 che amor ne incora. 
 tu spiri, o satana, 
 nel verso mio, 
 se dal sen rompemi 
 sfidando il dio 
 de rei pontefici, 
 de re cruenti 
 e come fulmine 
 scuoti le menti. 
 a te, agramainio, 
 adone, astarte, 
 e marmi vissero 
 e tele e carte, 
 quando le ioniche 
 aure serene 
 beò la venere 
 anadiomene. 
 a te del libano 
 fremean le piante,, 
 de lalma cipride 
 risorto amante 
 a te ferveano 
 le danze e i cori, 
 a te i virginei 
 candidi amori, 
 tra le odorifere 
 palme didume, 
 dove biancheggiano 
 le ciprie spume. 
 che val se barbaro 
 il nazareno 
 furor de lagapi 
 dal rito osceno 
 con sacra fiaccola 
 i templi tarse 
 e i segni argolici 
 a terra sparse 
 te accolse profugo 
 tra gli dèi lari 
 la plebe memore 
 ne i casolari. 
 quindi un femineo 
 sen palpitante 
 empiendo, fervido 
 nume ed amante, 
 la strega pallida 
 deterna cura 
 volgi a soccorrere 
 legra natura. 
 tu a locchio immobile 
 de lalchimista, 
 tu de lindocile 
 mago a la vista, 
 del chiostro torpido 
 oltre i cancelli, 
 riveli i fulgidi 
 cieli novelli. 
 a la tebaide 
 te ne le cose 
 fuggendo, il monaco 
 triste sascose. 
 o dal tuo tramite 
 alma divisa, 
 benigno è satana 
 ecco eloisa. 
 in van ti maceri 
 ne laspro sacco 
 il verso ei mormora 
 di maro e flacco 
 tra la davidica 
 nenia ed il pianto 
 e, forme delfiche, 
 a te da canto, 
 rosee ne lorrida 
 compagnia nera, 
 mena licoride, 
 mena glicera. 
 ma daltre imagini 
 detà più bella 
 talor si popola 
 linsonne cella. 
 ei, da le pagine 
 di livio, ardenti 
 tribuni, consoli, 
 turbe frementi 
 sveglia e fantastico 
 ditalo orgoglio 
 te spinge, o monaco, 
 su l campidoglio. 
 e voi, che il rabido 
 rogo non strusse, 
 voci fatidiche, 
 wicleff ed husse, 
 a laura il vigile 
 grido mandate 
 sinnova il secolo, 
 piena è letate. 
 e già già tremano 
 mitre e corone 
 dal chiostro brontola 
 la ribellione, 
 e pugna e prèdica 
 sotto la stola 
 di fra girolamo 
 savonarola.. 
 gittò la tonaca 
 martin lutero 
 gitta i tuoi vincoli, 
 uman pensiero, 
 e splendi e folgora 
 di fiamme cinto 
 materia, inalzati 
 satana ha vinto. 
 un bello e orribile 
 mostro si sferra, 
 corre gli oceani, 
 corre la terra 
 corusco e fumido 
 come i vulcani, 
 i monti supera, 
 divora i piani 
 sorvola i baratri 
 poi si nasconde 
 per antri incogniti, 
 per vie profonde 
 ed esce e indomito 
 di lido in lido 
 come di turbine 
 manda il suo grido, 
 come di turbine 
 lalito spande 
 ei passa, o popoli, 
 satana il grande. 
 passa benefico 
 di loco in loco 
 su linfrenabile 
 carro del foco. 
 salute, o satana, 
 o ribellione, 
 o forza vindice 
 de la ragione 
 sacri a te salgano 
 glincensi e i voti 
 hai vinto il geova 
 de i sacerdoti. 
cogli occhi spenti, con lo guancie cave, 
 pallidi, in atto addolorato e grave, 
 sorreggendo le donne affrante e smorte, 
 ascendono la nave 
 come sascende il palco de la morte. 
 
 e ognun sul petto trepido si serra 
 tutto quel che possiede su la terra. 
 altri un misero involto, altri un patito 
 bimbo, che gli safferra 
 al collo, dalle immense acque atterrito. 
 
 salgono in lunga fila, umili e muti, 
 e sopra i volti appar bruni e sparuti 
 umido ancora il desolato affanno 
 degli estremi saluti 
 dati ai monti che più non rivedranno. 
 
 salgono, e ognuno la pupilla mesta 
 sulla ricca e gentil genova arresta, 
 intento in atto di stupor profondo, 
 come sopra una festa 
 fisserebbe lo sguardo un moribondo. 
 
 ammonticchiati là come giumenti 
 sulla gelida prua morsa dai venti, 
 migrano a terre inospiti e lontane 
 laceri e macilenti, 
 varcano i mari per cercar del pane. 
 
 traditi da un mercante menzognero, 
 vanno, oggetto di scherno allo straniero, 
 bestie da soma, dispregiati iloti, 
 carne da cimitero, 
 vanno a campar dangoscia in lidi ignoti. 
 
 vanno, ignari di tutto, ove li porta 
 la fame, in terre ove altra gente è morta 
 come il pezzente cieco o vagabondo 
 erra di porta in porta, 
 essi così vanno di mondo in mondo. 
 
 vanno coi figli come un gran tesoro 
 celando in petto una moneta doro, 
 frutto segreto dinfiniti stonti, 
 e le donne con loro, 
 istupidite martiri piangenti. 
 
 pur nellangoscia di quellultimora 
 il suol che li rifiuta amano ancora 
 lamano ancora il maledetto suolo 
 che i figli suoi divora, 
 dove sudano mille e campa un solo. 
 
 e li han nel core in quei solenni istanti 
 i bei clivi di allegre acque sonanti, 
 e le chiesette candide, e i pacati 
 laghi cinti di piante, 
 e i villaggi tranquilli ove son nati 
 
 e ognuno forse sprigionando un grido, 
 se lo potesse, tornerebbe al lido 
 tornerebbe a morir sopra i nativi 
 monti, nel triste nido 
 dove piangono i suoi vecchi malvivi. 
 
 addio, poveri vecchi in men dun anno 
 rosi dalla miseria e dallaffanno, 
 forse morrete là senza compianto, 
 e i figli nol sapranno, 
 e andrete ignudi e soli al camposanto. 
 
 poveri vecchi, addio forse a questora 
 dai muti clivi che il tramonto indora 
 la man levate i figli a benedire 
 benediteli ancora 
 tutti vanno a soffrir, molti a morire. 
 
 ecco il naviglio maestoso e lento 
 salpa, genova gira, alita il vento. 
 sul vago lido si distende un velo, 
 e il drappello sgomento 
 solleva un grido desolato al cielo. 
 
 chi al lido che dispar tende le braccia. 
 chi nellinvolto suo china la faccia, 
 chi versando unamara onda dagli occhi 
 la sua compagna abbraccia, 
 chi supplicando iddio piega i ginocchi. 
 
 e il naviglio saffretta, e il giorno muore, 
 e un suon di pianti e durli di dolore 
 vagamente confuso al suon dellonda 
 viene a morir nel core 
 de la folla che guarda da la sponda. 
 
 addio, fratelli addio, turba dolente 
 vi sia pietoso il cielo e il mar clemente, 
 vallieti il sole il misero viaggio 
 addio, povera gente, 
 datevi pace e fatevi coraggio. 
 
 stringete il nodo dei fraterni affetti. 
 riparate dal freddo i fanciulletti, 
 dividetevi i cenci, i soldi, il pane, 
 sfidate uniti e stretti 
 limperversar de le sciagure umane. 
 
 e iddio vi faccia rivarcar quei mari, 
 e tornare ai villaggi umili e cari, 
 e ritrovare ancor de le deserte 
 case sui limitari 
 i vostri vecchi con le braccia aperte. 
quanti se ne sono andatia€¦ 
 quanti. 
 che cosa resta. 
 nemmeno 
 il soffio. 
 nemmeno 
 il graffio di rancore o il morso 
 della presenza. 
 tutti 
 se ne sono andati senza 
 lasciare traccia. 
 come 
 non lascia traccia il vento 
 sul marmo dove passa. 
 come 
 non lascia orma lombra 
 sul marciapiede. 
 tutti 
 scomparsi in un polverio 
 confusi docchi. 
 un brusio 
 di voci afone, quasi 
 di foglie controfiato 
 dietro i vetri. 
 foglie 
 che solo il cuore vede 
 e cui la mente non crede. 
la primavera è evidente, poiché 
 dal cuore delle verdi proprietà 
 il volo di thiers e di picard 
 spalanca ampiamente i suoi splendori 
 
 oh maggio farnetici pezzenti 
 asnières, meudon, sèvres, bagneux, 
 udite dunque i benvenuti 
 cospargervi di primaverile 
 
 hanno sciaccò, sciabolane, tamtam, 
 non la scatola vecchia di candele, 
 e le iole che non han mai, mai 
 fendono il lago dallacqua arrossata 
 
 noi più che mai bisbocciamo 
 quando sulle nostre tane 
 sabbattono gialle cocuzze 
 in albe particolari 
 
 thiers e picard sono zeroi, 
 rapitori deliotropi 
 col petrolio fanno i corot e poi, 
 esercito di maggiolini, i tropi 
 
 sono intimi amici del gran truco. 
 e stravacato sui gladioli, favre 
 fa un battito di ciglia acquacondotto 
 e tira su col naso, ma da pepe 
 
 la grande città ha il selciato che scotta, 
 nonostante le vostre docce di petrolio, 
 e non cè dubbio, dovremo dare 
 una scrollata alle vostre funzioni.. 
 
 e i rurali che si rilassano 
 in lunghi accovacciamenti, 
 udranno le frasche spezzarsi 
 fra i rossi sfrigolamenti
quello che è giusto è giusto, ha un gran talento 
 ma parlando col debito rispetto, 
 si sa che ogni scrittore ha il suo difetto 
 cè nel suo stile un po direi di stento. 
 
 altri dice chè gonfio io non dissento 
 qualche volta è un po gonfio e un po scorretto 
 ma tolto questo è uno scrittor perfetto. 
 peccato che non abbia sentimento 
 
 ma è pien di fantasia, pien di pensiero 
 benchè manchi di gusto e sia sovente 
 un po vuoto, un po fiacco, un po leggiero. 
 
 e qualche lampo lha quantunque raro 
 ma ruba, santo iddio, sfacciatamente 
 non so se sia più ladro o più somaro. 
soffro nella tua carne che fu mia, 
 adolescente pallida, che nove 
 mesi in grembo mi fosti, e più di nove 
 anni già conti, in fresca leggiadria. 
 
 quandio ti davo il latte del mio seno 
 eri parte di me, chiusa in me stessa 
 come un suggello io ti tenevo, impressa 
 nelle viscere. ed era il tuo sereno 
 
 volto lo specchio della mia bellezza 
 morte me sola non avrebbe colta, 
 chè nel gorgo con me tavrei travolta. 
.... ora ti stacchi, o fior di giovinezza... 
 
 ti stacchi e vè nel tuo destin la via 
 che tu farai senza di me, la gioja 
 che tu godrai senza di me, sio muoja 
 o viva. occhi di luce e di malia, 
 
 occhioni ardenti ovio misi una fiamma 
 del rogo mio, voi vi socchiuderete 
 un giorno, per celar lombre inquiete 
 dun sogno agli occhi della vostra mamma... 
 
 agile corpo che ladolescenza 
 plasma e disegna in puro stil di grazia, 
 dal nemico che logora e che strazia 
 salvarti non potrà la mia temenza... 
 
 io non potrò difenderti da nulla 
 che sia scritto nel libro della sorte. 
 oh, meglio quando le mie labbra smorte 
 modulavan canzoni alla tua culla... 
 
 non mimporta di me. tanto ho sofferto 
 che mi son fatta un cuor di selce. tanto 
 in lunghe insonnie disperate ho pianto 
 che or somiglio alla sabbia del deserto. 
 
 tu no, tu, in pura veste anima pura... 
 oh, dove sei, felicità, chio possa 
 coglierti come una rosetta rossa 
 da offrire a questa dolce creatura... 
 
 in qual giardino ti nascondi, frutto 
 celeste, chio ti spicchi, chio ti sprema 
 sulle sue labbrae per magia suprema 
 ella in sè accolga la beltà di tutto... 
io non ho nome. io son la rozza figlia 
 dellumida stamberga 
 plebe triste e dannata è mia famiglia, 
 ma unindomita fiamma in me salberga. 
 
 seguono i passi miei maligno un nano 
 e un angelo pregante. 
 galoppa il mio pensier per monte e piano, 
 come mazeppa sul caval fumante. 
 
 un enigma son io dodio e damore, 
 di forza e di dolcezza 
 mattira de labisso il tenebrore, 
 mi commovo dun bimbo alla carezza. 
 
 quando per luscio de la mia soffitta 
 entra sfortuna, rido 
 rido se combattuta o derelitta, 
 senza conforti e senza gioie, rido. 
 
 ma sui vecchi tremanti e affaticati, 
 sui senza pane, piango 
 piango su i bimbi gracili e scarnati, 
 su mille ignote sofferenze piango. 
 
 e quando il pianto dal mio cor trabocca, 
 nel canto ardito e strano 
 che mi freme nel petto e sulla bocca, 
 tutta lanima getto a brano a brano. 
 
 chi lascolta non curo e se codardo 
 livor mi sferza o punge, 
 provocando il destin passo e non guardo, 
 e il venefico stral non mi raggiunge. 
quella che è stesa sul crocicchio, il lasso 
 corpo abbattuto al par dun sacco informe, 
 dun così immoto e duro sonno dorme 
 che il suo viluppo si confonde al sasso. 
 
 per quali impure vie, da che remoti 
 sentieri dombra al lastrico sonoro 
 giunse, ove sete di potenza e doro 
 scaglia le sue pugnaci orde dignoti... 
 
 un carro può sventrarla, un fiotto umano 
 travolgerla. chi sei, povera carne... 
 che storia narran le tue membra scarne 
 di miseria feroce e pianto vano... 
 
.... dormi. ti sveglierai quando verrà 
 luomo che nella tua sudicia e magra 
 forma una pura argilla di tanagra 
 scoprir, comprare ed adorar saprà 
 
 e tu, stupita, avrai profumi per le 
 trecce, e monili ai nudi polsi, e trine 
 sulle giovani membra serpentine, 
 e intorno al collo sfavillìi di perle 
 
 piccola principessa della strada, 
 vestirai di lusinghe il tuo dominio 
 e il riso e il bacio insanguinar di minio 
 saprai, come sinsanguina una spada. 
la luna rossa, il vento, il tuo colore 
 di donna del nord, la distesa di neve... 
 il mio cuore è ormai su queste praterie, 
 in queste acque annuvolate dalle nebbie. 
 ho dimenticato il mare, la grave 
 conchiglia soffiata dai pastori siciliani, 
 le cantilene dei carri lungo le strade 
 dove il carrubo trema nel fumo delle stoppie, 
 ho dimenticato il passo degli aironi e delle gru 
 nellaria dei verdi altipiani 
 per le terre e i fiumi della lombardia. 
 ma luomo grida dovunque la sorte duna patria. 
 più nessuno mi porterà nel sud. 
 
 oh, il sud è stanco di trascinare morti 
 in riva alle paludi di malaria, 
 è stanco di solitudine, stanco di catene, 
 è stanco nella sua bocca 
 delle bestemmie di tutte le razze 
 che hanno urlato morte con leco dei suoi pozzi, 
 che hanno bevuto il sangue del suo cuore. 
 per questo i suoi fanciulli tornano sui monti, 
 costringono i cavalli sotto coltri di stelle, 
 mangiano fiori dacacia lungo le piste 
 nuovamente rosse, ancora rosse, ancora rosse. 
 più nessuno mi porterà nel sud. 
 
 e questa sera carica dinverno 
 è ancora nostra, e qui ripeto a te 
 il mio assurdo contrappunto 
 di dolcezze e di furori, 
 un lamento damore senza amore. 
tanto gentile e tanto onesta pare 
 la donna mia quandella altrui saluta, 
 chogne lingua deven tremando muta, 
 e li occhi no lardiscon di guardare. 
 ella si va, sententosi laudare, 
 benignamente dumiltà vestuta 
 e par che sia una cosa venuta 
 da cielo in terra a miracol mostrare. 
 mostrasi sì piacente a chi la mira, 
 che dà per li occhi una dolcezza al core, 
 che ntender no la può chi no la prova 
 e par che de la sua labbia si mova 
 un spirito soave pien damore, 
 che va dicendo a lanima sospira. 
laudato sia lulivo nel mattino 
 una ghirlanda semplice, una bianca 
 tunica, una preghiera armoniosa 
 a noi son festa. 
 
 chiaro leggero è larbore nellaria 
 e perché limo cor la sua bellezza 
 ci tocchi, tu non sai, noi non sappiamo, 
 non sa lulivo. 
 
 esili foglie, magri rami, cavo 
 tronco, distorte barbe, piccol frutto, 
 ecco, e un nume ineffabile risplende 
 nel suo pallore 
 
 o sorella, comandano gli ellèni 
 quando piantar vuolsi lulivo, o corre, 
 che l facciano i fanciulli della terra 
 vergini e mondi, 
 
 imperocché la castitate sia 
 prelata di quellarbore palladio 
 e assai gli noccia mano impura e tristo 
 alito il perda. 
 
 tu nel tuo sonno hai valicato lacque 
 lustrali, inceduto hai su lasfodelo 
 senza piegarlo e degna al casto ulivo 
 ora tappressi. 
 
 biancovestita come la vittoria, 
 alto raccolta intorno al capo il crine, 
 premendo con piede àlacre la gleba, 
 a lui tappressi. 
 
 laura move la tunica fluente 
 che numerosa ferve, come schiume 
 su la marina cui lulivo arride 
 senza vederla. 
 
 nuda le braccia come la vittoria, 
 sul flessibile sandalo ti levi 
 a giugnere il men folto ramoscello 
 per la ghirlanda. 
 
 tenue serto a noi,di poca fronda, 
 è bastevole tal che dalcun peso 
 non gravi i bei pensieri mattutini 
 e dalcuna ombra. 
 
 o dolce luce, gioventù dellaria, 
 giustizia incorruttibile, divina 
 nudità delle cose, o animatrice, 
 in noi discendi 
 
 tocca lanima nostra come tocchi 
 il casto ulivo in tutte le sue foglie 
 e non sia parte in lei che tu non veda, 
 onniveggente
ciò che occorre è un uomo 
 non occorre la saggezza, 
 ciò che occorre è un uomo 
 in spirito e verità 
 non un paese, non le cose 
 ciò che occorre è un uomo 
 un passo sicuro e tanto salda 
 la mano che porge, che tutti 
 possano afferrarla, e camminare 
 liberi e salvarsi. 
 
 dal definitivo istante
ora mia, tutta mia, di solitudine 
 piena... dardeggia lanima al suo vertice, 
 vermiglia come il sommo di quegli alberi 
 che il sol dottobre, declinando, imporpora. 
 fui dunque cieca sino a ieri... i liberi 
 giochi dellombra e della luce, il ritmo 
 dogni forma terrena, le flessibili 
 grazie dei bimbi e delle donne, i rapidi 
 voli nel cielo di quellauree frecce 
 che son gli uccelli, e lanelar degli uomini 
 verso un lor segno, e lacre ansia di gioja 
 e di potenza che a lottar li scaglia, 
 nulla io vidi sinora... alita e sfolgora 
 la vita bella, dentro e intorno a me... 
 la vita è bella, anche se il cuore piange... 
 ovè il torvo dolor che inconsolabile 
 ieri mi parvee muncinava fibra 
 per fibraed io per isfuggirlo uccidermi 
 volevo... forse in quel polverìo datomi 
 che in un raggio di sol purpurei danzano...  
 serenamente or mi contemplo vivere 
 ondeggia il ritmo del mio sangue al ritmo 
 dellore in terra, delle stelle in cielo 
 carne son io che si fa luce ed aria, 
 puro elemento delleternità. 
vaghe stelle dellorsa, io non credea 
 tornare ancor per uso a contemplarvi 
 sul paterno giardino scintillanti, 
 e ragionar con voi dalle finestre 
 di questo albergo ove abitai fanciullo, 
 e delle gioie mie vidi la fine. 
 quante immagini un tempo, e quante fole 
 creommi nel pensier laspetto vostro 
 e delle luci a voi compagne allora 
 che, tacito, seduto in verde zolla, 
 delle sere io solea passar gran parte 
 mirando il cielo, ed ascoltando il canto 
 della rana rimota alla campagna 
 e la lucciola errava appo le siepi 
 e in su laiuole, susurrando al vento 
 i viali odorati, ed i cipressi 
 là nella selva e sotto al patrio tetto 
 sonavan voci alterne, e le tranquille 
 opre de servi. e che pensieri immensi, 
 che dolci sogni mi spirò la vista 
 di quel lontano mar, quei monti azzurri, 
 che di qua scopro, e che varcare un giorno 
 io mi pensava, arcani mondi, arcana 
 felicità fingendo al viver mio 
 ignaro del mio fato, e quante volte 
 questa mia vita dolorosa e nuda 
 volentier con la morte avrei cangiato. 
 
 nè mi diceva il cor che letà verde 
 sarei dannato a consumare in questo 
 natio borgo selvaggio, intra una gente 
 zotica, vil cui nomi strani, e spesso 
 argomento di riso e di trastullo, 
 son dottrina e saper che modia e fugge, 
 per invidia non già, che non mi tiene 
 maggior di se, ma perchè tale estima 
 chio mi tenga in cor mio, sebben di fuori 
 a persona giammai non ne fo segno. 
 qui passo gli anni, abbandonato, occulto, 
 senzamor, senza vita ed aspro a forza 
 tra lo stuol de malevoli divengo 
 qui di pietà mi spoglio e di virtudi, 
 e sprezzator degli uomini mi rendo, 
 per la greggia chho appresso e intanto vola 
 il caro tempo giovanil più caro 
 che la fama e lallor, più che la pura 
 luce del giorno, e lo spirar ti perdo 
 senza un diletto, inutilmente, in questo 
 soggiorno disumano, intra gli affanni, 
 o dellarida vita unico fiore. 
 
 viene il vento recando il suon dellora 
 dalla torre del borgo. era conforto 
 questo suon, mi rimembra, alle mie notti, 
 quando fanciullo, nella buia stanza, 
 per assidui terrori io vigilava, 
 sospirando il mattin. qui non è cosa 
 chio vegga o senta, onde unimmagin dentro 
 non torni, e un dolce rimembrar non sorga. 
 dolce per se ma con dolor sottentra 
 il pensier del presente, un van desio 
 del passato, ancor tristo, e il dire io fui. 
 quella loggia colà, volta agli estremi 
 raggi del dì queste dipinte mura, 
 quei figurati armenti, e il sol che nasce 
 su romita campagna, agli ozi miei 
 porser mille diletti allor che al fianco 
 mera, parlando, il mio possente errore 
 sempre, ovio fossi. in queste sale antiche, 
 al chiaror delle nevi, intorno a queste 
 ampie finestre sibilando il vento, 
 rimbombaro i sollazzi e le festose 
 mie voci al tempo che lacerbo, indegno 
 mistero delle cose a noi si mostra 
 pien di dolcezza indelibata, intera 
 il garzoncel, come inesperto amante, 
 la sua vita ingannevole vagheggia, 
 e celeste beltà fingendo ammira. 
 
 o speranze, speranze ameni inganni 
 della mia prima età sempre, parlando, 
 ritorno a voi che per andar di tempo, 
 per variar daffetti e di pensieri, 
 obbliarvi non so. fantasmi, intendo, 
 son la gloria e lonor diletti e beni 
 mero desio non ha la vita un frutto, 
 inutile miseria. e sebben vóti 
 son gli anni miei, sebben deserto, oscuro 
 il mio stato mortal, poco mi toglie 
 la fortuna, ben veggo. ahi, ma qualvolta 
 a voi ripenso, o mie speranze antiche, 
 ed a quel caro immaginar mio primo 
 indi riguardo il viver mio sì vile 
 e sì dolente, e che la morte è quello 
 che di cotanta speme oggi mavanza 
 sento serrarmi il cor, sento chal tutto 
 consolarmi non so del mio destino. 
 e quando pur questa invocata morte 
 sarammi allato, e sarà giunto il fine 
 della sventura mia quando la terra 
 mi fia straniera valle, e dal mio sguardo 
 fuggirà lavvenir di voi per certo 
 risovverrammi e quellimago ancora 
 sospirar mi farà, farammi acerbo 
 lesser vissuto indarno, e la dolcezza 
 del dì fatal tempererà daffanno. 
 
 e già nel primo giovanil tumulto 
 di contenti, dangosce e di desio, 
 morte chiamai più volte, e lungamente 
 mi sedetti colà su la fontana 
 pensoso di cessar dentro quellacque 
 la speme e il dolor mio. poscia, per cieco 
 malor, condotto della vita in forse, 
 piansi la bella giovanezza, e il fiore 
 de miei poveri dì, che sì per tempo 
 cadeva e spesso allore tarde, assiso 
 sul conscio letto, dolorosamente 
 alla fioca lucerna poetando, 
 lamentai co silenzi e con la notte 
 il fuggitivo spirto, ed a me stesso 
 in sul languir cantai funereo canto. 
 
 chi rimembrar vi può senza sospiri, 
 o primo entrar di giovinezza, o giorni 
 vezzosi, inenarrabili, allor quando 
 al rapito mortal primieramente 
 sorridon le donzelle a gara intorno 
 ogni cosa sorride invidia tace, 
 non desta ancora ovver benigna e quasi 
 inusitata maraviglia il mondo 
 la destra soccorrevole gli porge, 
 scusa gli errori suoi, festeggia il novo 
 suo venir nella vita, ed inchinando 
 mostra che per signor laccolga e chiami 
 fugaci giorni a somigliar dun lampo 
 son dileguati. e qual mortale ignaro 
 di sventura esser può, se a lui già scorsa 
 quella vaga stagion, se il suo buon tempo, 
 se giovanezza, ahi giovanezza, è spenta 
 
 o nerina e di te forse non odo 
 questi luoghi parlar caduta forse 
 dal mio pensier sei tu dove sei gita, 
 che qui sola di te la ricordanza 
 trovo, dolcezza mia più non ti vede 
 questa terra natal quella finestra, 
 onderi usata favellarmi, ed onde 
 mesto riluce delle stelle il raggio, 
 e deserta. ove sei, che più non odo 
 la tua voce sonar, siccome un giorno, 
 quando soleva ogni lontano accento 
 del labbro tuo, cha me giungesse, il volto 
 scolorarmi altro tempo. i giorni tuoi 
 furo, mio dolce amor. passasti. ad altri 
 il passar per la terra oggi è sortito, 
 e labitar questi odorati colli. 
 ma rapida passasti e come un sogno 
 fu la tua vita. ivi danzando in fronte 
 la gioia ti splendea, splendea negli occhi 
 quel confidente immaginar, quel lume 
 di gioventù, quando spegneali il fato, 
 e giacevi. ahi nerina in cor mi regna 
 lantico amor. se a feste anco talvolta, 
 se a radunanze io movo, infra me stesso 
 dico o nerina, a radunanze, a feste 
 tu non ti acconci più, tu più non movi. 
 se torna maggio, e ramoscelli e suoni 
 van gli amanti recando alle fanciulle, 
 dico nerina mia, per te non torna 
 primavera giammai, non torna amore. 
 ogni giorno sereno, ogni fiorita 
 piaggia chio miro, ogni goder chio sento, 
 dico nerina or più non gode i campi, 
 laria non mira. ahi tu passasti, eterno 
 sospiro mio passasti e fia compagna 
 dogni mio vago immaginar, di tutti 
 i miei teneri sensi, i tristi e cari 
 moti del cor, la rimembranza acerba. 
lo so che non so scrivere 
 versi 
 ma questo è il mio libro 
 di righine lattine 
 di birra e allora compatiscimi 
 invisibile 
 lettore lasciami pasticciare 
 anche 
 quando ho i postumi  sono senza 
 idee. 
erano i capei doro a laura sparsi 
 che n mille dolci nodi gli avolgea, 
 e l vago lume oltre misura ardea 
 di quei begli occhi, chor ne son sì scarsi 
 e l viso di pietosi color farsi 
 non so se vero o falso, mi parea 
 i che lesca amorosa al petto avea, 
 qual meraviglia se di sùbito arsi 
 non era landar suo cosa mortale, 
 ma dangelica forma e le parole 
 sonavan altro, che pur voce humana. 
 uno spirto celeste, un vivo sole 
 fu quel chi vidi et se non fosse or tale, 
 piagha per allentar darco non sana. 
non pur dargento o doro 
 vinto dal foco esser po piena aspetta, 
 vota dopra prefetta, 
 la forma, che sol fratta il tragge fora 
 tal io, col foco ancora 
 damor dentro ristoro 
 il desir voto di beltà infinita, 
 di coste chi adoro, 
 anima e cor della mie fragil vita. 
 alta donna e gradita 
 in me discende per sì brevi spazi, 
 ca trarla fuor convien mi rompa e strazi. 
dunque tu mami. hai confessato or, trepido, 
 taci ed attendi, e ti scolora il viso 
 unonda di pallor. 
 vuoi dal mio labbro un bacio ed un sorriso. 
 vuoi di mia fresca giovinezza il fior... 
 
 ma dimmi lansie, le battaglie e glimpeti 
 sai tu dun ideal che mai non langue 
 sai tu che sia soffrir... 
 che ti val la tua forza ed il tuo sangue, 
 lanima tua, la mente, il tuo respir... 
 
 hai lavorato... le virili insonnie 
 de la notte in severe opre vegliata, 
 di, non conosci tu... 
 a qual fede o vessillo hai consacrata 
 la tua florida e bella gioventù... 
 
 non mi rispondi.... oh, vattene. fra gli ozî 
 lieti di sonnolente ore perdute 
 torna, vitello dor. 
 torna fra balli, carte e prostitute 
 io non vendo i miei baci ed il mio cor. 
 
 oh, se tu fossi affaticato e lacero, 
 ma collorgoglio del lavoro in faccia, 
 e una scintilla in sen 
 se stanche avessi loperose braccia, 
 ma tardesse nel grande occhio un balen 
 
 se tu fossi plebeo, ma sovra gli uomini 
 cui preme e sfibra il vile ozio codardo 
 ergessi il capo altier, 
 e nel tuo vasto cerebro gagliardo 
 avvampasse la febbre del pensier, 
 
 io tamerei, sì... tamerei per lopre 
 tue vigorose e la tua vita onesta. 
 pel sacro tuo lavor 
 sovra il tuo petto chinerei la testa. 
 forte di stima e pallida damor... 
 
 ma tu chi sei... da me che speri, o debole 
 schiavo languente fra dorato lezzo 
 sgombrami il passo, e va. 
 non mimporta di tevati disprezzo, 
 fiacco liberto duna fiacca età... 
ed ecco sul tronco 
 si rompono gemme 
 un verde più nuovo dellerba 
 che il cuore riposa 
 il tronco pareva già morto, 
 piegato sul botro. 
 e tutto mi sa di miracolo 
 e sono quellacqua di nube 
 che oggi rispecchia nei fossi 
 più azzurro il suo pezzo di cielo, 
 quel verde che spacca la scorza 
 che pure stanotte non cera. 
ho attraversata tutta la città. 
 poi ho salita unerta, 
 popolosa in principio, in là deserta, 
 chiusa da un muricciolo 
 un cantuccio in cui solo 
 siedo e mi pare che dove esso termina 
 termini la città. 
 
 trieste ha una scontrosa 
 grazia. se piace, 
 è come un ragazzaccio aspro e vorace, 
 con gli occhi azzurri e mani troppo grandi 
 per regalare un fiore 
 come un amore 
 con gelosia. 
 da questerta ogni chiesa, ogni sua via 
 scopro, se mena allingombrata spiaggia, 
 o alla collina cui, sulla sassosa 
 cima, una casa, lultima, saggrappa. 
 
 intorno 
 circola ad ogni cosa 
 unaria strana, unaria tormentosa, 
 laria natia. 
 la mia città che in ogni parte è viva, 
 ha il cantuccio a me fatto, alla mia vita 
 pensosa e schiva. 
qui.... te solo, te solo. oh, lascia, lascia 
 chio sfoghi sul tuo cor tutti i singulti 
 da tantanni nel petto accumulati, 
 tutti gli affanni e i desiderî occulti.... 
 
 ho bisogno di pianto. 
 
 sul tuo sen palpitante, oh, lascia, lascia 
 chio riposi la testa affaticata, 
 come timido augello sotto lala, 
 come rosa divelta e reclinata.... 
 
 ho bisogno di pace. 
 
 sul tuo giovine fronte, oh, lascia, lascia 
 chio prema il labbro acceso e trepidante, 
 chio ti susurri lunica parola 
 che tincateni a me per un istante.... 
 
 ho bisogno damore. 
son luce ed ombra angelica 
 farfalla o verme immondo, 
 sono un caduto chèrubo 
 dannato a errar sul mondo, 
 o un demone che sale, 
 affaticando l ale, 
 verso un lontano ciel. 
 
 ecco perchè nell intime 
 cogitazioni io sento 
 la bestemmia dell angelo 
 che irride al suo tormento, 
 o l umile orazione 
 dell esule dimone 
 che riede a dio, fedel. 
 
 ecco perchè m affascina 
 l ebbrezza di due canti, 
 ecco perchè mi lacera 
 l angoscia di due pianti, 
 ecco perchè il sorriso 
 che mi contorce il viso 
 o che m allarga il cuor. 
 
 ecco perchè la torbida 
 ridda de miei pensieri, 
 or mansüeti e rosei. 
 or violenti e neri 
 ecco perchè, con tetro 
 tedio, avvicendo il metro 
 de carmi animator. 
 
 o creature fragili 
 dal genio onnipossente 
 forse noi siam lhomunculus 
 d un chimico demente, 
 forse di fango e foco 
 per ozioso gioco 
 un buio iddio ci fé 
 
 e ci scagliò sull umida 
 gleba che c incatena, 
 poi dal suo ciel guatandoci 
 rise alla pazza scena, 
 e un dì a distrar la noia 
 della sua lunga gioia 
 ci schiaccerà col piè. 
 e noi viviam, famelici 
 di fede o d altri inganni, 
 rigirando il rosario 
 monotono degli anni, 
 dove ogni gemma brilla 
 di pianto, acerba stilla 
 fatta d acerbo duol. 
 
 talor, se sono il dèmone 
 redento che s indìa, 
 sento dall alma effondersi 
 una speranza pia 
 e sul mio buio viso 
 del gaio paradiso 
 mi fulgureggia il sol. 
 l illusion  libellula 
 che bacia i fiorellini 
  l illusion  scoiattolo 
 che danza in cima i pini 
  l illusion  fanciulla 
 che trama e si trastulla 
 colle fibre del cor, 
 
 viene ancora a sorridermi 
 nei dì più mesti e soli 
 e mi sospinge l anima 
 ai canti, ai carmi, ai voli 
 e a turbinar m attira 
 nella profonda spira 
 dell estro idëator. 
 
 e sogno un arte eterea 
 che forse in cielo ha norma, 
 franca dai rudi vincoli 
 del metro e della forma, 
 piena dell ideale 
 che mi fa batter l ale 
 e che seguir non so. 
 
 ma poi, se avvien che l angelo 
 fiaccato si ridesti, 
 i santi sogni fuggono 
 impäuriti e mesti 
 allor, davanti al raggio 
 del mutato miraggio, 
 quasi rapito, sto. 
 e sogno allor la magica 
 circe col suo corteo 
 d alci e di pardi, attoniti 
 nel loro incanto reo. 
 e il cielo, altezza impervia. 
 derido e di protervia 
 mi pasco e di velen. 
 
 e sogno un arte reproba 
 che smaga il mio pensiero 
 dietro le basse imagini 
 d un ver che mente al vero 
 e in aspro carme immerso 
 sulle mie labbra il verso 
 bestemmiando vien. 
 questa è la vita l ebete 
 vita che c innamora. 
 lenta che pare un secolo, 
 breve che pare un ora 
 un agitarsi alterno 
 fra paradiso e inferno 
 che non s accheta più 
 come istrion, su cupida 
 plebe di rischio ingorda, 
 fa pompa d equilibrio 
 sovra una tesa corda, 
 tale è l uman, librato 
 fra un sogno di peccato 
 e un sogno di virtù. 
era grande ed oscuro. un divo soffio 
 di genio la sua fronte irrequieta 
 baciava. ai sogni, ai palpiti 
 cresciuto de lidea, 
 bello, gentile, libero, poeta, 
 incompreso dal volgo, egli vivea. 
 
 a lui gli astri e la lucea lui la mistica 
 armonia de le cose un sovrumano, 
 un fervido linguaggio 
 parlava. ei che ghirlande 
 non chiedeva a la gloria, a un cuore invano 
 mendicò amor. gli fu negato. grande 
 
 ed oscuro, moriva... in solitudine 
 fosca, moriva. ride il sol lucente 
 su linvocato tumulo 
 lunge, trilla e si perde 
 un canto alato come augel fuggente 
 per la serena maestà del verde 
 
 sotto, fra i chiodi de la cassa, sfasciasi 
 la domata materia. a la feconda 
 terra, la terra ignobile 
 torna. de la tua mesta 
 e commovente poesia profonda, 
 del tuo genio, di te, vate, che resta... 
  
 
 tu, tu sola che amavi, e viva e rosea 
 del sol bevesti i luminosi rai, 
 tu che ne i lunghi spasimi 
 dintenso ardor fremesti, 
 tu, sanguinante ma non vinta mai, 
 sconosciuta e virile anima, resti... 
 
 quando tace la terra, e nel silenzio 
 cala il bacio de gli astri al fior sopito, 
 e come alito dangeli 
 via per gli spazi immensi 
 un sospiro damor corre infinito, 
 tu in quellalito vivi, e guardi, e pensi. 
 
 quando il nembo saddensa, e il vento indomito 
 fischia, e pei boschi impazza la bufera, 
 e rossi lampi guizzano 
 su ne laccesa volta, 
 con la procella minacciosa e nera 
 tu soffri e gemi, nei ricordi avvolta. 
 
 quando, vanendo per le limpide aure, 
 sale un canto di donna al ciel gemmato, 
 e di carezze e dimpeti 
 e di desii supremi 
 parla e si lagna nel ritmo inspirato, 
 tu in quel canto, vibrante anima, tremi 
 
 fin che sui rivi ondeggieranno i salici 
 fin che tra i muschi fioriran le rose, 
 fin che le labbra al bacio 
 e a la rugiada il fiore 
 aneleranno, e le create cose 
 avviverà, febèa scintilla, amore 
 
 ne le nozze dei gigli, ne la gloria 
 irrefrenata dei meriggi ardenti, 
 in alto, de le tremule 
 stelle nei bianchi rai, 
 ne gli abissi del mar, librata ai venti, 
 nel mistero del cosmo, alma, vivrai. 
va, prendi una stella cadente. 
 incingi una radice di mandragola. 
 dimmi dove sono andati gli anni passati, 
 o chi fendette del diavolo il piede. 
 
 insegnami a udire il canto delle sirene, 
 a tenere lontano la fitta dellinvidia, 
 e trova 
 qual è il vento 
 che serva a favorire un animo onesto. 
 
 fossi tu nato per strane visioni, 
 o per vedere linvisibile, 
 mille giorni cavalca e mille notti, 
 finché letà di neve ti imbianchi i capelli. 
 di ritorno racconterai 
 degli incredibili prodigi che toccorsero, 
 e giurerai che in nessun dove 
 vive una donna che sia 
 fedele e bella. 
 
 ne trovassi una, dimmelo. 
 sarebbe un dolce pellegrinare. 
 ma no, non ci andrei, 
 neppure se fosse della porta accanto. 
 se ancora fedele allincontro, 
 o mentre scrivi la tua lettera, 
 sì proprio lei, 
 sarà prima chio arrivi. 
 infedele almeno 
 a due o a tre. 
o rosa sei malata. 
 linvisibile verme, 
 che vola nella notte 
 nellululante tempesta 
 
 ha trovato il tuo letto 
 di gioia cremisi 
 e il suo amore cupo e segreto 
 distrugge la tua vita. 
nella notte entreremo 
 a rubare 
 un ramo fiorito. 
 
 passeremo il muro, 
 nelle tenebre del giardino altrui, 
 due ombre nellombra. 
 
 ancora non se né andato linverno, 
 e il melo appare 
 trasformato dimprovviso 
 in cascata di stelle odorose. 
 
 nella notte entreremo 
 fino al suo tremulo firmamento, 
 e le tue piccole mani e le mie 
 ruberanno le stelle. 
 
 e cautamente 
 nella nostra casa, 
 nella notte e nellombra, 
 entrerà con i tuoi passi 
 il silenzioso passo del profumo 
 e con i piedi stellati 
 il corpo chiaro della primavera. 
il gatto mha spruzzato 
 il computer 
 e lo ha messo 
 ko. 
 così rieccomi 
 alla mia vecchia 
 macchina da scrivere. 
 è più 
 resistente. 
 sopporta 
 piscio di gatto, 
 birra vino 
 rovesciati, 
 cenere di sigaro 
 e sigaretta, 
 praticamente ogni cazzo 
 di cosa. 
 mi ricorda 
 me stesso. 
 bentornata 
 vecchia mia, 
 dal vecchio 
 tuo. 
gemmea laria, il sole così chiaro 
 che tu ricerchi gli albicocchi in fiore, 
 e del prunalbo lodorino amaro 
 senti nel cuore... 
 
 ma secco è il pruno, e le stecchite piante 
 di nere trame segnano il sereno, 
 e vuoto il cielo, e cavo al piè sonante 
 sembra il terreno. 
 
 silenzio, intorno solo, alle ventate, 
 odi lontano, da giardini ed orti, 
 di foglie un cader fragile. e lestate 
 fredda, dei morti. 
madre delle memorie, amante delle amanti, 
 fonte dogni mia gioia e dogni mio dovere, 
 ricorderai le tenere nostre ebbrezze, davanti 
 al fuoco, e lincantesimo di quelle lunghe sere, 
 madre delle memorie, amante delle amanti 
 
 le sere accanto al palpito luminoso dei ceppi, 
 le sere sul balcone, velate dombre rosee.... 
 buono il tuo cuore, e dolce mera il tuo seno oh, seppi 
 dirti, e sapesti dirmi, inobliabili cose, 
 le sere accanto al palpito luminoso dei ceppi. 
 
 come son belli i soli nelle calde serate, 
 quanta luce nel cielo, che ali dentro il cuore 
 chino su te sentivo, o amata fra le amate, 
 alitar del tuo sangue il recondito odore..... 
 come son belli i soli nelle calde serate 
 
 un muro era la notte, invisibile e pieno. 
 io pur sapevo al buio le tue pupille scernere, 
 e bevevo il tuo fiato, dolcissimo veleno, 
 e i piedi tassopivo, entro mani fraterne. 
 un muro era la notte, invisibile e pieno. 
 
 io so come evocare i minuti felici, 
 e rivivo il passato, rannicchiato ai tuoi piedi 
 è infatti nel tuo mite cuore e nei sensi amici 
 tutta chiusa la languida bellezza che possiedi. 
 io so come evocare i minuti felici... 
 
 o promesse, o profumi, o baci senza fine, 
 riemergerete mai dai vostri avari abissi, 
 come dal mare, giovani e stillanti, al confine 
 celeste i soli tornano dopo la lunga eclissi 
  o promesse, o profumi, o baci senza fine
questa volta lasciate che sia felice, 
 non è successo nulla a nessuno, 
 non sono da nessuna parte, 
 succede solo che sono felice 
 fino all ultimo profondo angolino del cuore. 
 
 
 camminando, dormendo o scrivendo, 
 che posso farci, sono felice. 
 sono più sterminato dell erba nelle praterie, 
 sento la pelle come un albero raggrinzito, 
 e l acqua sotto, gli uccelli in cima, 
 il mare come un anello intorno alla mia vita, 
 fatta di pane e pietra la terra 
 l aria canta come una chitarra. 
 
 tu al mio fianco sulla sabbia, sei sabbia, 
 tu canti e sei canto. 
 il mondo è oggi la mia anima 
 canto e sabbia, il mondo oggi è la tua bocca, 
 lasciatemi sulla tua bocca e sulla sabbia 
 essere felice, 
 essere felice perché sì, 
 perché respiro e perché respiri, 
 essere felice perché tocco il tuo ginocchio 
 ed è come se toccassi la pelle azzurra del cielo 
 e la sua freschezza. 
 oggi lasciate che sia felice, io e basta, 
 con o senza tutti, essere felice con l erba 
 e la sabbia essere felice con l aria e la terra, 
 essere felice con te, con la tua bocca, 
 essere felice. 
soffri in silenzio. non chiamar nessuno 
 a numerar le lacrime degli occhi 
 tuoi. sia pur grave il colpo che ti tocchi, 
 chieder coraggio ad altri è inopportuno. 
 
 conta nel tuo segreto ad uno ad uno, 
 se vuoi, curva e prostrata sui ginocchi, 
 i singhiozzi del corma non trabocchi 
 la piena mai, per la pietà dalcuno. 
 
 è unorribile cosa esser compianti. 
 conquista in te, con la tua forza sola 
 di volontà, loblio del tuo cordoglio. 
 
 tinsegnerò, per disseccare i pianti 
 fiacchi e cangiarli in riso entro la gola, 
 un peccato magnifico lorgoglio. 
sempre caro mi fu questermo colle, 
 e questa siepe, che da tanta parte 
 dellultimo orizzonte il guardo esclude. 
 ma sedendo e mirando, interminati 
 spazi di là da quella, e sovrumani 
 silenzi, e profondissima quiete 
 io nel pensier mi fingo ove per poco 
 il cor non si spaura. e come il vento 
 odo stormir tra queste piante, io quello 
 infinito silenzio a questa voce 
 vo comparando e mi sovvien leterno, 
 e le morte stagioni, e la presente 
 e viva, e il suon di lei. così tra questa 
 immensità sannega il pensier mio 
 e il naufragar mè dolce in questo mare. 
mi spingi oltre i miei limiti 
 e sento di vivere appieno la mia stessa vita, 
 in te ho incontrato me stesso 
 e ho guardato oltre, 
 oltre ogni inimmaginabile limite. 
 ho guardato nel profondo dei tuoi occhi 
 cercando di comprenderti 
 ma, ho visto tutto quello che di me 
 mai avrei voluto vedere. 
 ho visto la mia fragilità e la mia insicurezza 
 i miei sensi di colpa e i miei complessi 
 le mie paure e la mia insofferenza 
 ho visto le mie tenebre e i miei demoni 
 allora, ho guardato ancora oltre 
 e nel profondo del mio cuore, un mare in tempesta, 
 un oceano immenso dove tuffarsi e perdersi 
 e lì nel profondo della mia anima ho compreso 
 ho provato piacere e orgoglio 
 nel capire quello che oggi provo 
 nel sapere chi oggi sono veramente 
 adesso so che amo le cose belle 
 so che amo tutto quello che la vita mi offre 
 e una di quelle sei tu. 
a fasci seffonde 
 per laria tranquilla. 
 colora, sfavilla, 
 la mite frescura 
 del verde ravviva, 
 singemma giuliva 
 per terra e per ciel, 
 
 vittoriosa, calda e senza vel. 
 
 son perle iridate 
 danzanti nellonde, 
 son nozze di bionde 
 farfalle e di rose, 
 la vita pagana 
 dolcissima emana 
 dai baci dei fior... 
 
 il mondo esulta e tutto grida amor... 
 
 mi sento nellanima 
 la speme fluire, 
 limmenso gioire 
 di vivere sento. 
 qual schiera di rondini 
 i sogni ridenti 
 fra i raggi lucenti 
 si librano a vol.... 
 
 son milionaria del genio e del sol... 
si racconta di un fanciullo che aveva 
 perduto il senso della gravità... 
 
 i 
 
 uomini, se in voi guardo, il mio spavento 
 cresce nel cuore. io senza voce e moto 
 voi vedo immersi nelleterno vento 
 
 voi vedo, fermi i brevi piedi al loto, 
 ai sassi, allerbe dellaerea terra, 
 abbandonarvi e pender giù nel vuoto. 
 
 oh voi non siete il bosco, che safferra 
 con le radici, e non si getta in aria 
 se daltrettanto non va su, sotterra 
 
 oh voi non siete il mare, cui contraria 
 regge una forza, un soffio che seffonde, 
 laggiù, dal cielo, e che giammai non varia. 
 
 eternamente il mar selvaggio londe 
 protende al cupo e un alito incessante 
 piano al suo rauco rantolar risponde. 
 
 ma voi... chi ferma a voi quassù le piante 
 vero è che andate, gli occhi e il cuore stretti 
 a questa informe oscurità volante 
 
 che fisso il mento a gli anelanti petti, 
 andate, ingombri delloblio che nega, 
 penduli, o voi che vi credete eretti 
 
 ma quando il capo e locchio vi si piega 
 giù per labisso in cui lontan lontano 
 in fondo in fondo è il luccichìo di vega...  
 
 allora io, sempre, io luna e laltra mano 
 getto a una rupe, a un albero, a uno stelo, 
 a un filo derba, per lorror del vano 
 
 a un nulla, qui, per non cadere in cielo 
 
 ii 
 
 oh se la notte, almeno lei, non fosse 
 qual freddo orrore pendere su quelle 
 lontane, fredde, bianche azzurre e rosse, 
 
 su quellimmenso baratro di stelle, 
 sopra quei gruppi, sopra quelli ammassi, 
 quel seminìo, quel polverìo di stelle 
 
 su quellimmenso baratro tu passi 
 correndo, o terra, e non sei mai trascorsa, 
 con noi pendenti, in grande oblìo, dai sassi. 
 
 io veglio. in cuor mi venta la tua corsa. 
 veglio. mi fissa di laggiù coi tondi 
 occhi, tutta la notte, la grande orsa 
 
 se mi si svella, se mi si sprofondi 
 lessere, tutto lessere, in quel mare 
 dastri, in quel cupo vortice di mondi 
 
 veder dattimo in attimo più chiare 
 le costellazioni, il firmamento 
 crescere sotto il mio precipitare 
 
 precipitare languido, sgomento, 
 nullo, senza più peso e senza senso. 
 sprofondar dun millennio ogni momento 
 
 di là da ciò che vedo e ciò che penso, 
 non trovar fondo, non trovar mai posa, 
 da spazio immenso ad altro spazio immenso 
 
 forse, giù giù, via via, sperar... che cosa 
 la sosta il fine il termine ultimo io, 
 io te, di nebulosa in nebulosa, 
 
 di cielo in cielo, in vano e sempre, dio
tho vista ieri, irta ferrigna immobile 
 dietro le sbarre duna vasta gabbia. 
 non guardavi già tu la gente piccola 
 che ti guardava. ferma sugli artigli 
 dacciajo, gli occhi disperati al torbido 
 cielo volgevi, al cielo... uno scenario 
 thanno fatto di rocce, per illuderti 
 perchè tu creda ancor dessere in patria, 
 fra pietrami di grotte e di valanghe, 
 fra protervie di rupi e di ciclopici 
 templi, sospesi in vetta a precipizii, 
 in faccia al vento che a procella sibila. 
 ma non tilludi tu. vedi le sbarre, 
 sai che è finita. io voglio ora una storia 
 dirti duomini saggi, che le proprie 
 mani a foggiar la propria gabbia adoprano, 
 doro o di ferroquasi sempre doro 
 e bene assai la temprano e la rendono 
 inaccessa, e là dentro si rinserrano, 
 e si lamentan poi dessere in carcere, 
 guardando il mondo co tuoi occhi dodio 
 vano e di vana disperazione. 
 tu almeno, tu fosti ghermita al laccio, 
 fosti ferita, tu, nella battaglia 
 feroce, prima desser come un cencio 
 ignobile fra mano al tuo nemico. 
 e stai senza speranza e senza gemito 
 vile e chi passa ti può creder morta 
 o sculta in bronzo, così immota e diaccia 
 tirrigidisci, chiusa in un disdegno 
 indomito per tutto che non sia 
 lebbrezza della libertà perduta. 
 e, se tu comprendessi, con un colpo 
 di rostro lacerar vorresti il volto 
 di chi toffende con la sua pietà. 
bum bum bum fuori ragazzi 
 ecco in piazza i saltimbanchi 
 
 spiccan salti, lancian lazzi 
 
 vien dal rider male ai fianchi. 
 
 bum bum tuona la grancassa, 
 la trombetta rauca strepe. 
 
 ecco, fermasi chi passa, 
 
 altri accorrono e fan siepe. 
 
 a slargare il cerchio intorno 
 della banda il capo or gira, 
 
 suona in faccia a tutti un corno, 
 
 ed indietro ognun si tira. 
 
 quella banda si compone 
 d un pagliaccio infarinato 
 
 con in testa un berrettone 
 
 bianco, lungo, acuminato 
 
 d una donna macilente, 
 dalla strana acconciatura, 
 
 che con voce sonnolente 
 
 indovina la ventura 
 
 v è un ragazzo capelluto, 
 che a far ridere si sforza 
 
 ma il meschino è sordo e muto 
 
 saltator di prima forza, 
 
 viene infin lulù, ch è un cane 
 barboncin di buona scuola 
 
 par che dica oh dio, c è pane 
 
 ma gli manca la parola. 
 
 questa banda pel paese 
 già da un mese in giro va, 
 
 con la fame ell è alle prese 
 
 ma com andar via non sa. 
 
 è domenica. ha piovuto, 
 e bagnata è ancor la piazza 
 
 roro, il bimbo capelluto, 
 
 e lulù, cane di razza, 
 
 al comando del pagliaccio 
 spiccan salti in sù e in giù. 
 
 roro, lèvati su un braccio 
 
 lulù, opla opla sù 
 
 roro or via di tra  ginocchi 
 si fa uscir la testa caccia 
 
 fuor la lingua, strizza gli occhi, 
 
 si contrae tutta la faccia. 
 
 ognun ride, a ognun fa pena, 
 ma nessuno un soldo dà 
 
 a quel bravo roro appena 
 
 col piattello in giro va. 
 
 muto ei guarda quella gente 
 senza cuor, guarda la mano 
 
 tesa indarno, e mestamente 
 
 la reclina piano piano. 
 
 dai balconi ah non scappate 
 anche voi, cari bambini 
 
 se v han fatto rider, date, 
 
 date un soldo a quei tapini
bevo a una casa distrutta, 
 alla mia vita sciagurata, 
 a solitudini vissute in due 
 e bevo anche a te 
 all inganno di labbra che tradirono, 
 al morto gelo dei tuoi occhi, 
 ad un mondo crudele e rozzo, 
 ad un dio che non ci ha salvato. 
al collo un filo di esili grani, 
 celo le mani nel largo manicotto, 
 gli occhi guardano distratti 
 e non piangeranno mai più. 
 
 sembra il volto più pallido 
 per la seta che tende al lilla, 
 arriva quasi alle sopracciglia 
 la mia frangetta non ondulata. 
 
 e non somiglia ad un volo 
 questa lenta andatura, quasi avessi 
 sotto i piedi una zattera 
 e non i quadretti del parquet. 
 
 la bocca bianca è socchiusa, 
 ineguale il respiro affannato, 
 e sul mio petto tremano i fiori 
 dell incontro che non c è stato. 
i. 
 sono tre giorni che ha l visetto bianco 
 e gira locchio illanguidito e lento, 
 e non cerca la madre, e leva a stento 
 le braccia dimagrate e il capo stanco. 
 
 parla, dottore  dimmi aperto e franco 
 la triste verità chio già presento 
 e tu cessa linutile lamento 
 mia dolce amica  e stringiti al mio fianco. 
 
 è grave   assai   cè da temer la morte 
 ebbene, amica,  qui, contro al cor mio, 
 e opponiamo al dolor lanima forte. 
 
 ma no non posso mi si spezza il core 
 ho bisogno di piangere mio dio, 
 pietà muccido se il mio bimbo muore 
 
 ii. 
 bambino mio, coshai cosa ti senti 
 sorridi  guarda  moviti  respira 
 non vedi il padre tuo, qui, che delira 
 non le senti le sue lagrime ardenti 
 
 non lacerarmi il cor co tuoi lamenti 
 oh dottore  soccorrilo  egli spira 
 vedi come già trema, e come gira 
 gli sguardi stralunati e semispenti. 
 
 che aspetti dunque di parole vane 
 non è più tempo salvalo, per dio 
 prova tenta non hai viscere umane 
 
 ah no perdona, io son pazzo, lo vedi 
 ma salva da la morte il bimbo mio, 
 e bacierò limpronta de tuoi piedi 
 
 iii. 
 come ha già il volto smorto ed affilato, 
 povero bimbo, povero angioletto 
 ah per pietà, coprite quel visetto 
 non lo posso veder così mutato. 
 
 appena appena gli si sente il fiato 
 ed un leggiero tremito nel petto 
 sembra già morto  ha già mutato aspetto 
 ha chiuso gli occhi  è immobile  è diacciato. 
 
 dottore amica mia ma dunque è vero 
 egli morrà lo porteranno via 
 porteranno il mio bimbo al cimitero 
 
 il mio bimbo il mio cor ma rispondete 
 dite che è un sogno della mente mia, 
 o mi spezzo la fronte alla parete 
 
 iv. 
 che  cè speranza ancor chegli non mora 
 non è la tua pietà  dottor  che mente 
 è salvo se fra unora si risente 
 se fra unora il suo volto si colora 
 
 unora unora eterna unora ancora 
 per vederlo morir più lentamente 
 ma prima sarò anchio morto  o demente, 
 o invecchierò di trenta anni in questora. 
 
 ebben  coraggio  starò qui prostrato, 
 muto  aspettando colle braccia in croce 
 che il mio povero bimbo sia spirato. 
 
 ed aspetta anche tu  cara  pregando 
 non alzar contro dio lincauta voce 
 inginocchiati qui te lo comando 
 
 v. 
 pietà, tremendo iddio pietà, signore 
 nel santo nome de la madre mia. 
 pietà del mio bambino in agonia, 
 non rapite questangelo al mio core. 
 
 io, redento dal pianto e dal dolore 
 vivrò uma vita santa, umile e pia, 
 e non avrò più senso che non sia 
 bontà, dolcezza, pentimento, amore. 
 
 e se è fermo nel vostro alto consiglio 
 chegli debba morir  chio non intenda 
 la voce che dirà  non hai più figlio 
 
 datemi, eterno iddio, questo conforto 
 chio non la senta la parola orrenda. 
 chio resti prima o forsennato o morto. 
 
 vi. 
 povero core povero bambino 
 era un angiolo danima e daspetto 
 pareva un fiore,  e qualche riccioletto 
 gli usciva già di sotto al cuffiettino. 
 
 la notte, lo cullavo  e sul mattino 
 venia  nudo e ridente  nel mio letto, 
 e sgambettando mi puntava al petto 
 e contro il volto il suo rosso piedino. 
 
 ed ogni sera  in lui rapito  chino 
 teneramente sul suo bianco nido, 
 gli coprivo di baci il corpicino 
 
 e in mezzo ai baci mi fuggia dal core 
 un gemito, un singhiozzo, un riso, un grido, 
 e cadevo in ginocchio ebbro damore. 
 
 vii. 
 addio, mia bella vision fuggita, 
 bel sogno mio svanito sullaurora, 
 larva adorata che brillasti unora 
 sul deserto cammin de la mia vita 
 
 non tutta ancor lanima mia smarrita 
 può intender il dolor che la divora 
 ancor vaneggio non lo sento ancora 
 tutto lo strazio de la mia ferita. 
 
 avrò per sempre il mio bimbo morente 
 dinanzi agli occhi , ed il mio labbro muto 
 cercherà la sua fronte eternamente. 
 
 arte, fede, avvenir, gloria, fortuna. 
 speranze, gioventù,  tutto è perduto 
 tutto è morto e sepolto in questa cuna. 
 
 viii. 
 no non lo credo tu minganni giura 
 che dici il vero per pietà, dottore, 
 non lacerarmi unaltra volta il core, 
 non ti far gioco de la mia sventura 
 
 è uno scherno crudel de la natura 
 è un vano inganno è un sogno mentitore 
 è salvo vive vive ancor non muore 
 ah la povera mia mente soscura 
 
 indietro tutti , via da me,  lasciate 
 chio profonda sul mio santo angioletto 
 questa piena di lacrime infocate 
 
 ride parla mi guarda eterno iddio, 
 che il grande nome tuo sia benedetto 
 mio figlio è salvo  luniverso è mio
o tu che dormi là su la fiorita 
 collina tosca, e ti sta il padre a canto 
 non hai tra lerbe del sepolcro udita 
 pur ora una gentil voce di pianto 
   
 è il fanciulletto mio, che a la romita 
 tua porta batte ei che nel grande e santo 
 nome te rinnovava, anchei la vita 
 fugge, o fratel, che a te fu amara tanto. 
   
 ahi no giocava per le pinte aiole, 
 e arriso pur di vision leggiadre 
 lombra lavvolse, ed a le fredde e sole 
   
 vostre rive lo spinse. oh, giù ne ladre 
 sedi accoglilo tu, chè al dolce sole 
 ei volge il capo ed a chiamar la madre. 
ma ci fu dunque un giorno 
 su questa, terra il sole 
 ci fùr rose e viole, 
 luce, sorriso, ardor 
 
 ma ci fu dunque un giorno 
 la dolce giovinezza 
 la gloria e la bellezza 
 fede, virtude, amor 
 
 ciò forse avvenne ai tempi 
 domero e di valmichi, 
 
 ma quei son tempi antichi, 
 il sole or non è più. 
 
 e questa ovio mavvolgo 
 nebbia di verno immondo 
 è cenere dun mondo 
 che forse un giorno fu. 
strinsi le mani sotto il velo oscuro... 
 perché oggi sei pallida 
 perché d agra tristezza 
 l ho abbeverato fino ad ubriacarlo. 
 
 come dimenticare uscì vacillando, 
 sulla bocca una smorfia di dolore... 
 corsi senza sfiorare la ringhiera, 
 corsi dietro di lui fino al portone. 
 
 soffocando, gridai e stato tutto 
 uno scherzo. muoio se te ne vai. 
 lui sorrise calmo, crudele 
 e mi disse non startene al vento. 
la storia non si snoda 
 come una catena 
 di anelli ininterrotta. 
 in ogni caso 
 molti anelli non tengono. 
 la storia non contiene 
 il prima e il dopo, 
 nulla che in lei borbotti 
 a lento fuoco. 
 la storia non è prodotta 
 da chi la pensa e neppure 
 da chi lignora. la storia 
 non si fa strada, si ostina, 
 detesta il poco a poco, non procede 
 né recede, si sposta di binario 
 e la sua direzione 
 non è nellorario. 
 la storia non giustifica 
 e non deplora, 
 la storia non è intrinseca 
 perché è fuori. 
 la storia non somministra carezze o colpi di frusta. 
 la storia non è magistra 
 di niente che ci riguardi. accorgersene non serve 
 a farla più vera e più giusta. 
 la storia non è poi 
 la devastante ruspa che si dice. 
 lascia sottopassaggi, cripte, buche 
 e nascondigli. cè chi sopravvive. 
 la storia è anche benevola distrugge 
 quanto più può se esagerasse, certo 
 sarebbe meglio, ma la storia è a corto 
 di notizie, non compie tutte le sue vendette. 
 la storia gratta il fondo 
 come una rete a strascico 
 con qualche strappo e più di un pesce sfugge. 
 qualche volta sincontra lectoplasma 
 duno scampato e non sembra particolarmente felice. 
 ignora di essere fuori, nessuno glie nha parlato. 
 gli altri, nel sacco, si credono 
 più liberi di lui. 
uomo libero, 
 sempre tu amerai il mare 
 il mare è il tuo specchio 
 contempli lanima tua 
 nellinfinito srotolarsi 
 della tua onda, 
 e il tuo spirito 
 è un abisso non meno amaro. 
 
 ti diletti a tuffarti 
 nel seno della tua immagine 
 labbracci con gli occhi 
 e con le braccia, 
 e il tuo cuore si distrae 
 talvolta dal proprio battito 
 al fragor di quel lamento 
 indomabile e selvaggio. 
 
 entrambi siete 
 tenebrosi e discreti 
 uomo, 
 nessuno ha sondato 
 il fondo dei tuoi abissi 
 mare, 
 nessuno conosce 
 le tue intime ricchezze 
 tanto gelosamente serbate 
 i vostri segreti  
 
 e tuttavia da secoli innumerevoli 
 vi fate guerra senza pietà nè rimorsi, 
 tanto amate la strage e la morte, 
 o lottatori eterni, 
 o fratelli inseparabili
la poesia non lo sa 
 il condizionatore 
 disusato dinverno 
 è come le mie speranze 
 
 un po dentro, un po fuori, 
 verdi su ruota bianca, 
 buone solo a gettare 
 unombra lunga 
 nella livida luce della strada. 
ho conosciuto in te le meraviglie 
 meraviglie d amore sì scoperte 
 che parevano a me delle conchiglie 
 ove odoravo il mare e le deserte 
 spiagge corrive e lì dentro l amore 
 mi son persa come alla bufera 
 sempre tenendo fermo questo cuore 
 che ben sapevo amava una chimera. 
che fai tu, luna, in ciel dimmi, che fai, 
 silenziosa luna 
 sorgi la sera, e vai, 
 contemplando i deserti indi ti posi. 
 ancor non sei tu paga 
 di riandare i sempiterni calli 
 ancor non prendi a schivo, ancor sei vaga 
 di mirar queste valli 
 somiglia alla tua vita 
 la vita del pastore. 
 sorge in sul primo albore 
 move la greggia oltre pel campo, e vede 
 greggi, fontane ed erbe 
 poi stanco si riposa in su la sera 
 altro mai non ispera. 
 dimmi, o luna a che vale 
 al pastor la sua vita, 
 la vostra vita a voi dimmi ove tende 
 questo vagar mio breve, 
 il tuo corso immortale 
 
 vecchierel bianco, infermo, 
 mezzo vestito e scalzo, 
 con gravissimo fascio in su le spalle, 
 per montagna e per valle, 
 per sassi acuti, ed alta rena, e fratte, 
 al vento, alla tempesta, e quando avvampa 
 lora, e quando poi gela, 
 corre via, corre, anela, 
 varca torrenti e stagni, 
 cade, risorge, e più e più saffretta, 
 senza posa o ristoro, 
 lacero, sanguinoso infin charriva 
 colà dove la via 
 e dove il tanto affaticar fu volto 
 abisso orrido, immenso, 
 ovei precipitando, il tutto obblia. 
 vergine luna, tale 
 e la vita mortale. 
 
 nasce luomo a fatica, 
 ed è rischio di morte il nascimento. 
 prova pena e tormento 
 per prima cosa e in sul principio stesso 
 la madre e il genitore 
 il prende a consolar dellesser nato. 
 poi che crescendo viene, 
 luno e laltro il sostiene, e via pur sempre 
 con atti e con parole 
 studiasi fargli core, 
 e consolarlo dellumano stato 
 altro ufficio più grato 
 non si fa da parenti alla lor prole. 
 ma perchè dare al sole, 
 perchè reggere in vita 
 chi poi di quella consolar convenga 
 se la vita è sventura, 
 perchè da noi si dura 
 intatta luna, tale 
 e lo stato mortale. 
 ma tu mortal non sei, 
 e forse del mio dir poco ti cale. 
 
 pur tu, solinga, eterna peregrina, 
 che sì pensosa sei, tu forse intendi, 
 questo viver terreno, 
 il patir nostro, il sospirar, che sia 
 che sia questo morir, questo supremo 
 scolorar del sembiante, 
 e perir dalla terra, e venir meno 
 ad ogni usata, amante compagnia. 
 e tu certo comprendi 
 il perchè delle cose, e vedi il frutto 
 del mattin, della sera, 
 del tacito, infinito andar del tempo. 
 tu sai, tu certo, a qual suo dolce amore 
 rida la primavera, 
 a chi giovi lardore, e che procacci 
 il verno co suoi ghiacci. 
 mille cose sai tu, mille discopri, 
 che son celate al semplice pastore. 
 spesso quandio ti miro 
 star così muta in sul deserto piano, 
 che, in suo giro lontano, al ciel confina 
 ovver con la mia greggia 
 seguirmi viaggiando a mano a mano 
 e quando miro in cielo arder le stelle 
 dico fra me pensando 
 a che tante facelle 
 che fa laria infinita, e quel profondo 
 infinito seren che vuol dir questa 
 solitudine immensa ed io che sono 
 così meco ragiono e della stanza 
 smisurata e superba, 
 e dellinnumerabile famiglia 
 poi di tanto adoprar, di tanti moti 
 dogni celeste, ogni terrena cosa, 
 girando senza posa, 
 per tornar sempre là donde son mosse 
 uso alcuno, alcun frutto 
 indovinar non so. ma tu per certo, 
 giovinetta immortal, conosci il tutto. 
 questo io conosco e sento, 
 che degli eterni giri, 
 che dellesser mio frale, 
 qualche bene o contento 
 avrà forsaltri a me la vita è male. 
 
 o greggia mia che posi, oh te beata, 
 che la miseria tua, credo, non sai 
 quanta invidia ti porto 
 non sol perchè daffanno 
 quasi libera vai 
 chogni stento, ogni danno, 
 ogni estremo timor subito scordi 
 ma più perchè giammai tedio non provi. 
 quando tu siedi allombra, sovra lerbe, 
 tu se queta e contenta 
 e gran parte dellanno 
 senza noia consumi in quello stato. 
 ed io pur seggo sovra lerbe, allombra, 
 e un fastidio mingombra 
 la mente, ed uno spron quasi mi punge 
 sì che, sedendo, più che mai son lunge 
 da trovar pace o loco. 
 e pur nulla non bramo, 
 e non ho fino a qui cagion di pianto. 
 quel che tu goda o quanto, 
 non so già dir ma fortunata sei. 
 ed io godo ancor poco, 
 o greggia mia, nè di ciò sol mi lagno. 
 se tu parlar sapessi, io chiederei 
 dimmi perchè giacendo 
 a bellagio, ozioso, 
 sappaga ogni animale 
 me, sio giaccio in riposo, il tedio assale 
 
 forse savessio lale 
 da volar su le nubi, 
 e noverar le stelle ad una ad una, 
 o come il tuono errar di giogo in giogo, 
 più felice sarei, dolce mia greggia, 
 più felice sarei, candida luna. 
 o forse erra dal vero, 
 mirando allaltrui sorte, il mio pensiero 
 forse in qual forma, in quale 
 stato che sia, dentro covile o cuna, 
 e funesto a chi nasce il dì natale. 
madre, una notte di natale io penso 
 con neve in terra e fulgor dastri in cielo, 
 e dentro il gemmeo fluttuante velo 
 un aroma nostalgico dincenso. 
 
 tu sfioreresti il suol col passo alato 
 de tuoi tempi più belliallor che il gajo 
 cuore batteva al ritmo del telajo, 
 e povertà ridea senza peccato. 
 
 lanima in petto io sentirei tremare 
 quale a fior della neve il bucaneve 
 scendere a me vedrei, con volo lieve, 
 bianche angelelle, nel candor lunare. 
 
 soavissima notte... uno stupore 
 dinfanzia, uninnocenza di bambino 
 addormentato. io non avrei vicino 
 al cuor che il soffio del tuo grande cuore. 
 
 narrerebbero intanto le campane 
 che nacque ancor fra i poveri gesù. 
 e noi sandrebbe, io senza meta, tu 
 senza ricordi, per le valli piane, 
 
 salmodiando in paceed al fiorire 
 dei cieli, allalba, in violette e in gigli, 
 ritorneremmo tacite ai giacigli 
 rupestri, per sognare e per morire. 
rose color di sangue 
 fioriscono in giardino. 
.... il sole a tratti sfolgora 
 dalle nubie si cela 
 unafa ardente vela 
 la purità dellaria 
 che vibra di fermenti 
 acuti e dechi spenti, 
 e attossica il silenzio 
 dun languore felino. 
.... rose color di sangue 
 fioriscono in giardino. 
 
 purpuree sono, e tragiche 
 come divelti cuori. 
 oh, perchè mai non gocciola 
 sulle foglie e sullerba 
 il flusso dellacerba 
 ferita... o forse laria 
 lo beve avidamente, 
 e per esso è vivente, 
 e per esso tinebria 
 col ricordo di amori 
 perduti... o rose, tragiche 
 come divelti cuori... 
 
 vè il mio fra essi. è solo 
 ove il verde è più folto. 
 sbocciò fra un raggio e un battito 
 dali e un ronzìo di maggio 
 lino, in questo bel maggio 
 damor, senza saperlo. 
 di novella prestanza, 
 di novella baldanza 
 si avvivae del disìo 
 desser coltoe travolto.  
.... rinato è il cuoresolo, 
 ove il verde è più folto. 
 
.... rosa debbrezza, flammea 
 rosa del sogno, è tardi. 
 perchè non puoi rinascere 
 ogni giorno, ogni giorno 
 con grazie freschee intorno 
 a te fiori sbocciare, 
 e rondini garrire, 
 e le frasche stormire, 
 e la vita rinfonderti 
 i suoi succhi gagliardi 
 eternamente... 
 o cuore, 
 è tardi, è troppo tardi.... 
rendimi gli occhi sperduti, 
 oh troppo a lungo hanno sostato su di te 
 ma poichè tanto appresero di male, 
 di modi affettati, 
 di false passioni, 
 così che 
 fatti da te 
 ciechi alla bella vista, 
 tienili tu, presso di te. 
 
 rendimi il cuore inerme 
 che non un pensiero indegno potè macchiare 
 ma se edotto da te 
 alla derisione 
 di ogni dichiarazione, 
 al tradimento 
 di parola e giuramento, 
 tienilo tu, 
 chè più non mi appartiene. 
 
 rivoglio i miei occhi. 
 rivoglio il mio cuore. 
 che le tue bugie possa conoscere e vedere 
 e riso e gioia provare, quando tu 
 in angoscia dimorerai 
 e languirai 
 per qualcuno che si negherà 
 o si mostrerà infedele, 
 come te, ora. 
il mondo intero è un palcoscenico, 
 e tutti gli uomini e le donne semplicemente attori 
 hanno le loro uscite di scena e le loro entrate in scena 
 ed un uomo durante la sua esistenza recita molte parti, 
 la sua vita è composta da 7 atti. allinizio è un poppante, 
 che geme e rigurgita tra le braccia della nutrice. 
 quindi lo scolaretto piagnucoloso, con la sua cartella 
 ed il viso illuminato a giorno, avanzando come una chiocciola 
 malvolentieri verso la scuola. poi lamante, 
 che sospira come una fornace, con una sciocca poesia 
 dedicata al sopracciglio della sua bella. dopo il soldato, 
 fedele a strani giuramenti e con la barba di una fiera, 
 custode dellonore, svelto e pronto alla rissa, 
 che cerca uneffimera reputazione 
 anche nella bocca del cannone. quindi la giustizia, 
 in una pancia bella paffuta rimpinzata di buon cappone, 
 con occhi severi e taglio formale di barba, 
 piena di saggi proverbi ed istanze moderne 
 e così recita la sua parte. la sesta età scivola 
 tra i pantaloni penduli e sgualciti, 
 con occhiali sul naso e la borsa a tracolla, 
 i suoi indumenti giovanili, un mondo troppo grande 
 per il suo polpaccio dimagrito e la sua gran voce virile, 
 che torna ad essere lugola infantile, suona come 
 flauti e fischi. lultima scena di tutte, 
 che termina questa strana storia a tappe, 
 e la seconda infanzia ed il semplice oblio, 
 senza denti, senza occhi, senza gusto, senza niente. 
dici di amarmi, ma con una voce 
 più casta di quella di una suora che canta 
 il tenue vespro della sera a se stessa, 
 mentre suona la campana a festa... 
 please, amami sul serio 
 
 dici di amarmi, ma con un sorriso 
 freddo come unalba di settembre, 
 come se fossi la suora di san cupido 
 nella settimana di astinenza. 
 please, amami sul serio 
 
 dici di amarmi, ma poi le tue labbra 
 color corallo non insegnano gioia 
 più del corallo stesso nel mare, 
 non si aprono mai per un bacio... 
 please, amami sul serio 
 
 dici di amarmi, ma poi la tua mano 
 non stringe con dolcezza la mia mano, 
 è morta come quella di una statua 
 mentre la mia per la passione brucia. 
 please, amami sul serio 
 
 sospirami qualche parola di fuoco 
 sorridi come se quelle parole mi bruciassero, 
 stringiti a me come una che ama, o baciami, 
 e nel tuo cuore seppelliscimi 
 please, amami sul serio
quando passa con vesti ondose e iridescenti, 
 a una grazia di danza informa ogni movenza, 
 quasi, in cima a un bastone, quei sinuosi serpenti 
 che i giocolieri sacri agitano in cadenza. 
 
 come la sabbia e il cielo dei deserti roventi, 
 sordi entrambi a ogni voce dumana sofferenza, 
 come il giuoco dellonda nel viluppo dei venti, 
 ella si stende e snoda con piena indifferenza. 
 
 i suoi limpidi occhi sono pietre stupende, 
 e nella sua natura allegorica e strana, 
 dove lantica sfinge un cherubo asseconda, 
 
 fra lacciaio e i diamanti, loro e la luce, splende 
 dun eterno splendore, come una stella vana, 
 la fredda maestà della donna infeconda. 
i poeti lavorano di notte 
 quando il tempo non urge su di loro, 
 quando tace il rumore della folla 
 e termina il linciaggio delle ore. 
 i poeti lavorano nel buio 
 come falchi notturni od usignoli 
 dal dolcissimo canto 
 e temono di offendere iddio. 
 ma i poeti, nel loro silenzio 
 fanno ben più rumore 
 di una dorata cupola di stelle. 
dolci le udite melodie, più dolci 
 le non udite dunque voi, soavi 
 flauti, allorecchio no, più care allanima 
 sonate melodie prive di suono. 
 
 bel ragazzo, cessare tu non puoi 
 sotto gli alberi il canto, né quegli alberi 
 essere nudi audace amante, mai 
 tu puoi baciare benché quasi a mèta 
 
 pur non ti dolga, ella non può sfiorire 
 benché tu gioia non ne colga, sempre 
 tu lamerai ed ella sarà bella. 
napule è nu paese curioso 
 è nu teatro antico, sempre apierto. 
 ce nasce gente ca senza cuncierto 
 scenne p  e strate e sape recità. 
 nunn è c  o ffanno apposta ma pe lloro 
 o panurama è na scenografia, 
 o popolo è na bella cumpagnia, 
 l elettricista è dio ch  e fa campà. 
 ognuno fa na parte na macchietta 
 se sceglie o tip o n omm a truccatura 
 l intercalare, a camminatura 
 pe fa successo e pe se fa guarda. 
gli alberi sono nella loro bellezza autunnale, 
 i sentieri del bosco sono asciutti, 
 nel crepuscolo di ottobre lacqua 
 riflette un cielo immobile 
 sullacqua fra le pietre 
 ci sono cinquantanove cigni. 
 
 è questo il diciannovesimo autunno 
 da quando la prima volta li contai 
 li vidi, prima che finissi il conto, 
 tutti allimprovviso alzarsi 
 e disperdersi volteggiando in grandi cerchi spezzati 
 sulle ali rumorose. 
 
 ammirai quelle splendenti creature 
 e ora il mio cuore è triste. 
 tutto è cambiato da quando io, 
 ascoltando al crepuscolo 
 la prima volta, su questa riva, 
 lo scampagnio delle loro ali sopra il mio capo, 
 camminavo con passo più leggero. 
 
 instancabili, amata e amante, 
 remano nelle fredde 
 correnti amiche o scalano laria 
 i loro cuori non sono invecchiati 
 passione o conquista ancora li accompagna 
 nel loro errante vagare. 
 
 ma ora si lasciano andare sullacqua immobile, 
 misteriosi, stupendi. 
 fra quali giunchi costruiranno il nido, 
 su quale sponda di lago o stagno 
 incanteranno occhi umani quando al risveglio 
 un giorno scoprirò che son volati via
malinconia dei primi 
 capelli bianchi, che timidamente 
 spuntano tra il vigor della fluente 
 feminea chioma, intorno al dolce viso.... 
 malinconia dei primi 
 solchi di ruga, oh, lievi, che al sorriso 
 danno una tenue grazia dappassita 
 rosa, e allo sguardo il tuo mistero, o vita... 
 
 lenta e sottil tortura 
 della tristezza che non si può dire, 
 quando la gioventù sa di morire, 
 sa di morire tutti i giorni un poco 
 ombra su fronte pura, 
 sordo spavento di colei che al foco 
 damore arse la bianca leggiadria, 
 e visse di carezze e di follia... 
 
 piccola donna stanca 
 che al tuo balcone guardi primavera 
 risorgere fra timida e leggera, 
 fiori e nidi portando al tuo giardino 
 piccola donna stanca, 
 perchè tieni sul petto il capo chino, 
 mentre il riso dei cieli ed il tepore 
 ha una dolcezza che ti rompe il cuore... 
 
 tu sai la vita. sai 
 di tutti i baci la delizia lenta, 
 quando amore ti culla e taddormenta 
 abbandonata come cosa morta. 
 e la malia tu sai 
 della tua faccia, ove la bocca smorta 
 sorride sempre, mentre gli occhi sono 
 tristi, quasi chiedessero perdono. 
 
 e tu lami, lamore 
 e pensi che farò, domani... oh, nulla 
 al mondo vale un riso di fanciulla 
 che insegua, a maggio, lucciole nel prato. 
 o amore, o folle amore 
 di giovinezza, o efèbo incoronato 
 di rose, o calda onda del sangue, o lieve 
 passo, o chiara bellezza, o gioja breve... 
 
.... piccola donna, forse 
 meglio è morire in questa primavera 
 molle, pria che ti renda a te straniera 
 quello che temi più della tua morte. 
 piccola donna, forse 
 ti è dolce chiuder dietro a te le porte 
 del silenzio e dellombraora che in viso 
 tarde di gioventù lultimo riso. 
vieni ai campi con me... bagna nel verde 
 la rugiada i miei sandali di seta. 
 de la campagna che il mattin rinverde 
 vo coglier tutti i fior.... 
 vieni con me nei boschi, o mio poeta, 
 ma non dirmi damor... 
 
 una rondin traversa il ciel di rosa, 
 lumide foglie sembran diamanti 
 brillan glinsetti nellerba muscosa, 
 ringiovanisce il pian 
 guarda che luce, che festa, che incanti... 
 dio non esiste invan... 
 
.... non parlarmi damor. di quei fulgori 
 lanima nostra è un pallido riflesso. 
 guarda che forza di divini ardori 
 circonfondente il suol 
 che amor possente e che possente amplesso 
 de la terra col sol... 
 
 tu dar non mi potrai quel bacio eterno.  
.... fatto di debolezza e gelosia, 
 di fosche nubi e di rose dinverno, 
 di febbre e di timor, 
 dellinfinito innanzi allarmonia, 
 di, che vale il tuo amor... 
 
 io voglio, io voglio i campi sterminati 
 ove fremono germi e sboccian fiori, 
 come snella puledra in mezzo ai prati 
 io voglio, io voglio andar 
 delliride voglio tutti i colori, 
 tutti i gorghi del mar... 
 
 strappar le fronde e calpestar gli steli, 
 goder leccelsa libertà montana, 
 sul vergin picco che si slancia ai cieli 
 batter felice il piè 
 e assopirmi nel sol, come sultana 
 ne le braccia dun re... 
tho vista al circo, bruna maledetta, 
 e mhai messo le fibre alla tortura 
 avevi indosso la tua veste oscura 
 e un giglio al capo e al collo una crocetta 
 
 ed era ogni tuo sguardo una saetta 
 ed ogni riso una morsicatura, 
 e con lasciva e perfida impostura 
 stavi al tuo sposo avvitichiata e stretta 
 
 e vedendo piegar sotto i lucenti 
 ferri la testa fulminata i tori, 
 le nari aprivi e digrignavi i denti 
 
 e fiutavi il sangue sulle arene, 
 bruna feroce, e ti fuggìa dai pori 
 linferno che ti bolle entro le vene. 
rimani riposati accanto a me. 
 non te ne andare. 
 io ti veglierò. io ti proteggerò. 
 ti pentirai di tutto fuorchè d essere venuto a me, liberamente, fieramente. 
 ti amo. non ho nessun pensiero che non sia tuo 
 non ho nel sangue nessun desiderio che non sia per te. 
 lo sai. non vedo nella mia vita altro compagno, non vedo altra gioia. 
 rimani. 
 riposati. non temere di nulla. 
 dormi stanotte sul mio cuore
lo so, sono due volte pazzo 
 perché amo e perché lo dico 
 in dolenti versi. ma dovè 
 il saggio che non vorrebbe 
 essere me, se lei non si negasse 
 profondi nella terra 
 tortuosi percorsi angusti 
 purificano lacqua di mare 
 dei corrosivi sali, cosi pensavo, 
 avrei alleggerito le mie pene 
 portandole attraverso 
 il tormento delle rime. 
 dolore che si fa metro non è più tanto crudele, 
 lo doma chi col verso lo mette in catene. 
 ma fatto ciò qualcuno, 
 per esibire la sua arte, la sua voce, 
 mette in musica canta il mio dolore. 
 per dilettare i molti libera di nuovo 
 il dolore che nel verso era frenato. 
 al dolore allamore 
 la poesia si addice  
 ma che non sia piacevole da leggere. 
. dolore e amore entrambi  
 sono accresciuti da questi canti, 
 il loro trionfo è fatto cosi pubblico. 
 e io che due volte pazzo ero, 
 tre volte pazzo sono.  
 chi è solo un poco saggio, è il pazzo vero. 
questo affannoso e travagliato sonno 
 che noi vita nomiam, come sopporti, 
 pepoli mio di che speranze il core 
 vai sostentando in che pensieri, in quanto 
 o gioconde o moleste opre dispensi 
 lozio che ti lasciàr gli avi remoti, 
 grave retaggio e faticoso e tutta, 
 in ogni umano stato, ozio la vita, 
 se quelloprar, quel procurar che a degno 
 obbietto non intende, o che allintento 
 giunger mai non potria, ben si conviene 
 ozioso nomar. la schiera industre 
 cui franger glebe o curar piante e greggi 
 vede lalba tranquilla e vede il vespro, 
 se oziosa dirai, da che sua vita 
 e per campar la vita, e per se sola 
 la vita alluom non ha pregio nessuno, 
 dritto e vero dirai. le notti e i giorni 
 tragge in ozio il nocchiero ozio il perenne 
 sudar nelle officine, ozio le vegghie 
 son de guerrieri e il perigliar nellarmi 
 e il mercatante avaro in ozio vive 
 che non a se, non ad altrui, la bella 
 felicità, cui solo agogna e cerca 
 la natura mortal, veruno acquista 
 per cura o per sudor, vegghia o periglio. 
 pure allaspro desire onde i mortali 
 già sempre infin dal dì che il mondo nacque 
 desser beati sospiraro indarno, 
 di medicina in loco apparecchiate 
 nella vita infelice avea natura 
 necessità diverse, a cui non senza 
 opra e pensier si provvedesse, e pieno, 
 poi che lieto non può, corresse il giorno 
 allumana famiglia onde agitato 
 e confuso il desio, men loco avesse 
 al travagliarne il cor. così de bruti 
 la progenie infinita, a cui pur solo, 
 nè men vano che a noi, vive nel petto 
 desio desser beati a quello intenta 
 che a lor vita è mestier, di noi men tristo 
 condur si scopre e men gravoso il tempo, 
 nè la lentezza accagionar dellore. 
 ma noi, che il viver nostro allaltrui mano 
 provveder commettiamo, una più grave 
 necessità, cui provveder non puote 
 altri che noi, già senza tedio e pena 
 non adempiam necessitate, io dico, 
 di consumar la vita improba, invitta 
 necessità, cui non tesoro accolto, 
 non di greggi dovizia, o pingui campi, 
 non aula puote e non purpureo manto 
 sottrar lumana prole. or saltri, a sdegno 
 i vóti anni prendendo, e la superna 
 luce odiando, lomicida mano, 
 i tardi fati a prevenir condotto, 
 in se stesso non torce al duro morso 
 della brama insanabile che invano 
 felicità richiede, esso da tutti 
 lati cercando, mille inefficaci 
 medicine procaccia, onde quelluna 
 cui natura apprestò, mal si compensa. 
 lui delle vesti e delle chiome il culto 
 e degli atti e dei passi, e i vani studi 
 di cocchi e di cavalli, e le frequenti 
 sale, e le piazze romorose, e gli orti, 
 lui giochi e cene e invidiate danze 
 tengon la notte e il giorno a lui dal labbro 
 mai non si parte il riso ahi, ma nel petto, 
 nellimo petto, grave, salda, immota 
 come colonna adamantina, siede 
 noia immortale, incontro a cui non puote 
 vigor di giovanezza, e non la crolla 
 dolce parola di rosato labbro, 
 e non lo sguardo tenero, tremante, 
 di due nere pupille, il caro sguardo, 
 la più degna del ciel cosa mortale. 
 
 altri, quasi a fuggir volto la trista 
 umana sorte, in cangiar terre e climi 
 letà spendendo, e mari e poggi errando, 
 tutto lorbe trascorre, ogni confine 
 degli spazi che alluom neglinfiniti 
 campi del tutto la natura aperse, 
 peregrinando aggiunge. ahi ahi, sasside 
 su lalte prue la negra cura, e sotto 
 ogni clima, ogni ciel, si chiama indarno 
 felicità, vive tristezza e regna. 
 
 havvi chi le crudeli opre di marte 
 si elegge a passar lore, e nel fraterno 
 sangue la man tinge per ozio ed havvi 
 chi daltrui danni si conforta, e pensa 
 con far misero altrui far se men tristo, 
 sì che nocendo usar procaccia il tempo. 
 e chi virtute o sapienza ed arti 
 perseguitando e chi la propria gente 
 conculcando e lestrane, o di remoti 
 lidi turbando la quiete antica 
 col mercatar, con larmi, e con le frodi, 
 la destinata sua vita consuma. 
 
 te più mite desio, cura più dolce 
 regge nel fior di gioventù, nel bello 
 april degli anni, altrui giocondo e primo 
 dono del ciel, ma grave, amaro, infesto 
 a chi patria non ha. te punge e move 
 studio de carmi e di ritrar parlando 
 il bel che raro e scarso e fuggitivo 
 appar nel mondo, e quel che più benigna 
 di natura e del ciel, fecondamente 
 a noi la vaga fantasia produce 
 e il nostro proprio error. ben mille volte 
 fortunato colui che la caduca 
 virtù del caro immaginar non perde 
 per volger danni a cui serbare eterna 
 la gioventù del cor diedero i fati 
 che nella ferma e nella stanca etade, 
 così come solea nelletà verde, 
 in suo chiuso pensier natura abbella, 
 morte, deserto avviva. a te conceda 
 tanta ventura il ciel ti faccia un tempo 
 la favilla che il petto oggi ti scalda, 
 di poesia canuto amante. io tutti 
 della prima stagione i dolci inganni 
 mancar già sento, e dileguar dagli occhi 
 le dilettose immagini, che tanto 
 amai, che sempre infino allora estrema 
 mi fieno, a ricordar, bramate e piante. 
 or quando al tutto irrigidito e freddo 
 questo petto sarà, nè degli aprichi 
 campi il sereno e solitario riso, 
 nè degli augelli mattutini il canto 
 di primavera, nè per colli e piagge 
 sotto limpido ciel tacita luna 
 commoverammi il cor quando mi fia 
 ogni beltate o di natura o darte, 
 fatta inanime e muta ogni alto senso, 
 ogni tenero affetto, ignoto e strano 
 del mio solo conforto allor mendico, 
 altri studi men dolci, in chio riponga 
 lingrato avanzò della ferrea vita, 
 eleggerò. lacerbo vero, i ciechi 
 destini investigar delle mortali 
 e delleterne cose a che prodotta, 
 a che daffanni e di miserie carca 
 lumana stirpe a quale ultimo intento 
 lei spinga il fato e la natura a cui 
 tanto nostro dolor diletti o giovi 
 con quali ordini e leggi a che si volva 
 questo arcano universo il qual di lode 
 colmano i saggi, io dammirar sono pago. 
 
 in questo specolar gli ozi traendo 
 verrò che conosciuto, ancor che tristo, 
 ha suoi diletti il vero. e se del vero 
 ragionando talor, fieno alle genti 
 o mal grati i miei detti o non intesi, 
 non mi dorrò, che già del tutto il vago 
 desio di gloria antico in me fia spento 
 vana diva non pur, ma di fortuna 
 e del fato e damor, diva più cieca. 
già per laula beata a cento intorno 
 dispersi tavolier seggon le dive, 
 seggon gli eroi, che dellesperia sono 
 gloria somma o speranza. ove di quattro 
 un drappel si raccoglie e dove un altro 
 di tre soltanto. ivi di molti e grandi 
 fogli dipinti il tavolier si sparge 
 qui di pochi e di brevi. altri combatte 
 altri sta sopra a contemplar gli eventi 
 de la instabil fortuna e i tratti egregi 
 del sapere o dellarte. in fronte a tutti 
 grave regna il consiglio e li circonda 
 maestoso silenzio. erran sul campo 
 agevoli ventagli, onde le dame 
 cercan ristoro allagitato spirto 
 dopo i miseri casi. erran sul campo 
 lucide tabacchiere. indi sovente 
 unutil rimembranza un pronto avviso 
 con le dita si attigne e spesso volge 
 i destini del gioco e de la veglia 
 un atomo di polve. ecco sen ugne 
 la panciuta matrona intorno al labbro 
 le calugini adulte ecco sen ugne 
 le nari delicate e un po di guancia 
 la sposa giovinetta. in vano il guardo 
 desperto cavalier, che già su lei 
 medita nel suo cor future imprese, 
 le domina dallalto i pregi ascosi 
 e in van dun altro, timidetto ancora, 
 il pertinace piè lestrema punta 
 del bel piè le sospigne. ella non sente 
 o non vede o non cura. entro a que fogli, 
 chella con man sì lieve ordina o turba, 
 de le pompe muliebri a lei concesse 
 or sagita la sorte. ivi è raccolto 
 il suo cor la sua mente. amor sorride 
 e luogo e tempo a vendicarsi aspetta. 
si t o ddico nun me cride 
 manco si pittass o sole 
 pecché o munno d e pparole 
 mpara llarte d o pparla. 
 e tu saje ca starte è larte 
 ca se sceglie o traditore 
 pecché lommo senza core 
 fa furtuna c o pparla. 
 io, gnorsi, pire so chillo 
 cha liggiuto e se applicato 
 c o mestiere sha mparato, 
 e se serve d o pparla... 
 
 se capisce ca parlanno, 
 nciucio, mbroglio... e faccio ammore. 
 ma però tengo nu core 
 e cu te, che vuò parla 
salve, o gran mar come un eterno aprile 
 al canto sempre il riso tuo minvita 
 e mi fa ne la carne invigorita 
 londa bollir del sangue giovanile. 
 
 5salve, adorato mar sgomento al vile, 
 tripudio al valoroso, allegro vita, 
 mistero immenso, gioventù infinita, 
 bellezza formidabile e gentile 
 
 tamo allor che limmane ira nei liti 
 10frangi, dei lampi al funeral bagliore, 
 amo i tuoi flutti enormi e i tuoi ruggiti 
 
 ma più assai de ruggiti il tuo susurro 
 lento e solenne che addormenta il core, 
 o sterminato cimitero azzurro. 
e il cuore quando dun ultimo battito 
 avrà fatto cadere il muro dombra, 
 per condurmi, madre, sino al signore, 
 come una volta mi darai la mano. 
 
 in ginocchio, decisa, 
 sarai una statua davanti alleterno, 
 come già ti vedeva 
 quando eri ancora in vita. 
 
 alzerai tremante le vecchie braccia. 
 come quando spirasti 
 dicendo mio dio, eccomi. 
 
 e solo quando mavrà perdonato, 
 ti verrà desiderio di guardarmi. 
 
 ricorderai davermi atteso tanto, 
 e avrai negli occhi un rapido sospiro
io songo nat o millenoviciento 
 e tengo nanno. 
 tu sì d o sittantotto 
 e nanno tiene. 
 chillo che dice so arrivato a ciento 
 tene nanno purisso. 
 
 o calannario nun o date retta. 
 o calannario è natu scucciatore, 
 ca vuluntariamente 
 nce accattammo 
 nuje stesse 
 e nce o piazzammo 
 vicin o muro 
 religiosamente. 
 
 a vita dura nanno. 
 tutto o ssupierchio e na supirchiaria. 
 o, cumme fosse, inutile... 
 dicimmo a lengua nosta 
 e pingiaria 
 
 tu, quanno nasce, 
 allora e primmavera. 
 e tutt o vverde nuovo 
 e chelli ffoglie nove 
 e na speranza 
 
 e tutta na speranz e vita allera. 
 vide tanta faccell e criature 
 ch e scuffie culurate 
 so tutt e ccriaturelle nate morte, 
 ca tenen o permesso, 
 na vota allanno, 
 e saffaccia p o munno... 
 e teneno diritto a o primmo sole 
 so e primme viole	po schiòppene garuofene schiavune 
 e giesummin e spagna. 
 a miez a mille sciure, 
 ca so e mille sciure, 
 ca so e mille culure, 
 
 ru sciglie a margarita, 
 ca taddaccumpagna 
 pe tutta a vita. 
 e comme che nu sciore 
 busciardo e traditore, 
 te da o primmo delore... 
 te dice no 
 
 te scite na matina e o sole coce. 
 coce pecche e llesta. 
 te scite e durmarisse natu ppoco, 
 ma dint o lietto nun ce se po sta. 
 nfra veglia e suonno, 
 lluocchie mieze nchiuse, 
 stienne na mana 
 e cuoglie na cerasa. 
 
 a sera, o ppoco e frisco 
 e nun tadduorme... pecché nun puo durmi. 
 pienze che vene autunno, 
 e tu ce pienze 
 pecche, po doppo, vierno adda veni. 
 e penziere so assaie, 
 taddubbechie. 
 sient a voce o puntone 
 chin e fuoco 
 ma par o boia ca taglia 
 e quanno taglia, sott a curtella, 
 schioppa nu mellone. 
per esser manco, alta signora, indegno 
 del don di vostra immensa cortesia, 
 prima, allincontro a quella, usar la mia 
 con tutto il cor volse l mie basso ingegno. 
 ma visto poi, cascendere a quel segno 
 propio valor non è capra la via, 
 perdon domanda la mie audacia ria, 
 e del fallir più saggio ognor divegno. 
 e veggio ben comerra salcun crede 
 la grazia, che da voi divina piove, 
 pareggi lopra mia caduca e frale. 
 lingegno, larte, la memoria cede 
 cun don celeste non con mille pruove 
 pagar del suo può già chi è mortale. 
io sono la vostra voce, il calore del vostro fiato, 
 il riflesso del vostro volto, 
 i vani palpiti di vane ali... 
 fa lo stesso, sino alla fine io sto con voi. 
 
 ecco perché amate così cùpidi 
 me, nel mio peccato e nel mio male, 
 perché affidaste a me ciecamente 
 il migliore dei vostri figli 
 perché nemmeno chiedeste di lui, 
 mai, e la mia casa vuota per sempre 
 velaste di fumose lodi. 
 e dicono non ci si può fondere più strettamente, 
 non si può amare più perdutamente... 
 
 come vuole l ombra staccarsi dal corpo, 
 come vuole la carne separarsi dall anima, 
 così io adesso voglio essere scordata. 
seduto sui nostri significati 
 egomaniaco dio, 
 solitaria macchia dolio luccico di pioggia 
 è solito irritarci per di più 
 nel reale. 
o graziosa luna, io mi rammento 
 che, or volge lanno, sovra questo colle 
 io venia pien dangoscia a rimirarti 
 e tu pendevi allor su quella selva 
 siccome or fai, che tutta la rischiari. 
 ma nebuloso e tremulo dal pianto 
 che mi sorgea sul ciglio, alle mie luci 
 il tuo volto apparia, che travagliosa 
 era mia vita ed è, nè cangia stile, 
 o mia diletta luna. e pur mi giova 
 la ricordanza, e il noverar letate 
 del mio dolore. oh come grato occorre 
 nel tempo giovanil, quando ancor lungo 
 la speme e breve ha la memoria il corso, 
 il rimembrar delle passate cose, 
 ancor che triste, e che laffanno duri
i. 
 
 figlio della cicala e dellolivo, 
 nellorto di quel fauno 
 tu cogliesti la canna pel tuo flauto, 
 pel tuo sufolo doppio a sette fóri 
 
 in quel che ha il nume agresto entro unantica 
 villa di camerata 
 deserta per la morte di pampìnea 
 o forse lungo laffrico che riga 
 la pallida contrada 
 ove i campi il cipresso han per confine 
 più presso, nella mensola che ride 
 sotto il ponte selvaggia 
 più lungi, ove lombron segue la traccia 
 dambra e lorenzo canta i vani ardori 
 
 ma il mio pensier mi finge che tu colta 
 labbia tra quelle mura 
 che arno parte, negli orti oricellari, 
 ove dalla barbarie fu sepolta 
 ahi sì trista, la musa 
 fiorenza che cantò ne dì lontani 
 ai lauri insigni, ai chiari 
 fonti, alleco dellinclite caverne, 
 quando di grecia le sirene eterne 
 venner con plato alla città dei fiori. 
 
 te certo vide luca della robbia, 
 ti mirò donatello, 
 operando le belle cantorìe. 
 tutte le frutta della cornucopia 
 per forza di scalpello 
 fecero onuste le ghirlande pie. 
 e tu danzavi le tue melodie, 
 nudo fanciul pagano, 
 àlacre nel divin marmo apuano 
 come nellaria, conducendo i cori. 
 
 figlio della cicala e dellolivo, 
 or col tuo sufoletto 
 incanti la lucertola verdognola 
 a cui sopra la selce il fianco vivo 
 palpita pel diletto 
 in misura seguendo il dolce suono. 
 non tu conosci il sogno 
 forse della silente creatura 
 ver lei ti pieghi in lei non è paura 
 tu moduli secondo i suoi colori. 
 
 tu moduli secondo laura e lombra 
 e lacqua e il ramoscello 
 e la spica e la man delluom che falcia, 
 secondo il bianco vol della colomba, 
 la grazia del torello 
 che di repente pavido sinarca, 
 la nuvola che varca 
 il colle qual pensier che seren volto 
 muti, lamore della vite allolmo 
 larte dellape, il flutto degli odori. 
 
 ogni voce in tuo suono si ritrova 
 e in ogni voce sei 
 sparso, quando apri e chiudi i fóri alterni. 
 par quasi che tu sol le cose muova 
 mentre solo ti bei 
 nellobbedire ai movimenti eterni. 
 tutto ignori, e discerni 
 tutte le verità che lombra asconde. 
 se interroghi la terra, il ciel risponde 
 se favelli con lacque, odono i fiori. 
 
 o fiore innumerevole di tutta 
 la vita bella, umano 
 fiore della divina arte innocente, 
 preghiamo che la nostra anima nuda 
 si miri in te, preghiamo 
 che assempri te maravigliosamente 
 limmensa plenitudine vivente 
 trema nel lieve suono 
 creato dal virgineo tuo soffio, 
 e luom cò suoi fervori e i suoi dolori. 
 
 ii. 
 
 or la tua melodia 
 tutta la valle come un bel pensiere 
 di pace crea, le due canne leggiere 
 versando una la luce ed una lombra. 
 
 la spiga che sinclina 
 per offerirsi alluomo 
 e il monte che gli dà pietre del grembo, 
 se ben luna vicina 
 e laltro sia rimoto 
 e luna esigua e laltro ingente, sembra 
 si giungano per laere sereno 
 come i tuoi labbri e le tue dolci canne, 
 come su letto derbe amato e amante, 
 come i tuoi diti snelli e i sette fóri, 
 
 come il mare e le foci, 
 come nellala chiare e negre penne, 
 come il fior del leandro e le tue tempie, 
 come il pampino e luva, 
 come la fonte e lurna, 
 come la gronda e il nido della rondine, 
 come largilla e il pollice, 
 come ne fiari tuoi la cera e il miele, 
 come il fuoco e la stipula stridente, 
 come il sentier e lorma, 
 come la luce ovunque tocca lombra. 
 
 iii. 
 
 sopor mi colse presso la fontana. 
 lo sciame era discorde 
 avea due re pendea come due poppe 
 fulve. e il rame sudia come campana. 
 
 ti vidi nel mio sogno, o lene aulente. 
 lottato avevi ignudo 
 contro il torrente folle di rapina. 
 raccolto avevi piuma di sparviere 
 che a sommo del ciel muto 
 in sue rote feria laer di strida. 
 ahi, lungi dalle tue musiche dita 
 gittato avevi i calami forati. 
 chino con sopraccigli corrugati 
 eri, fanciul pugnace, 
 intento a farti archi da saettare 
 col legno della flèssile avellana. 
 
 iv. 
 
 eleggere sapesti il re splendente 
 nello sciame diviso, 
 ridere dun tuo bel selvaggio riso 
 spegnendo il fuco sterile e sonoro. 
 
 con la man tinta in mele di sosillo 
 traesti fuor la troppa 
 signoria. cauto e fermo le calcavi. 
 sporgeva a modo duvero di poppa 
 il buon sire tranquillo 
 che fu re delle artefici soavi. 
 poi franco te nandavi 
 sonando per le prata di trifoglio, 
 incoronato dellera e dorgoglio, 
 entro la nube delle pecchie doro. 
 
 v. 
 
 lacqua sorgiva fra i tuoi neri cigli 
 fecesi occhio che vede e che sorride 
 fecesi chioma su la tua cervice 
 il crespo capelvenere. 
 
 fatto sei di segreto e di freschezza. 
 fatte son di làtice 
 fluido e dumide fibre le tue membra. 
 il tuo spirto, dal fonte come il salice 
 ma senza lamarezza 
 nato, le amiche naiadi rimembra 
 tutte le polle sembra 
 trarre per le invisibili sue stirpi. 
 e se gli occhi tuoi cesii han neri cigli, 
 ha neri gambi il verde capelvenere. 
 
 converse le tue canne sono in chiari 
 vetri, onde lenti i suoni 
 stillano come gocce da clessidre. 
 sappressano i colùbri maculosi, 
 gli aspidi i cencri e gli angui 
 e le ceraste e le verdissime idre. 
 
 taciti, senza spire, 
 eretti i serpi bevono lincanto. 
 sol le bìfide lingue a quando a quando 
 tremano come trema il capelvenere. 
 
 sino ai ginocchi immerso nella cupa 
 linfa, alla venenata 
 greggia tu moduli il tuo lento carme. 
 par che da piedi tuoi torta sia nata 
 radice e di natura 
 erbida par ti sien fatte le gambe. 
 ma il fior della tua carne 
 suso come il nénufaro singiglia. 
 e se gli occhi tuoi cesii han nere ciglia, 
 neri ha gli steli il verde capelvenere. 
 
 vi. 
 
 se tè lacqua visibile negli occhi 
 e se il làtice nudre le tue carni, 
 viver puoi anco ne perfetti marmi 
 e la colonna dorica abitare. 
 
 natura ed arte sono un dio bifronte 
 che conduce il tuo passo armonioso 
 per tutti i campi della terra pura. 
 tu non distingui lun dallaltro volto 
 ma pulsare odi il cuor che si nasconde 
 unico nella duplice figura. 
 o ignuda creatura, 
 teco salir la rupe veneranda 
 voglio, teco offerire una ghirlanda 
 del nostro ulivo a quelleterno altare. 
 
 torna con me nellellade scolpita 
 ove la pietra è figlia della luce 
 e sostanza dellaere è il pensiere. 
 navigando nellalta notte illune, 
 noi vedremo rilucere la riva 
 del diurno fulgor chella ritiene. 
 stamperai nelle arene 
 del fàlero orme ardenti. ospiti soli 
 presso colòno udremo gli usignuoli 
 di sofocle ad antigone cantare. 
 
 vedremo nei propìlei le porte 
 del giorno aperte, nellintercolumnio 
 tutto il cielo dellattica gioire 
 nel tempio derettèo, coro notturno 
 dai negricanti pepli le sopposte 
 vergini stare come urne votive 
 la potenza sublime 
 della citta, transfusa in ogni vena 
 del vital marmo ovè presente atena, 
 regnar col ritmo il ciel la terra il mare. 
 
 alcun arbore mai non tavrà dato 
 gioia sì come la colonna intatta 
 che serba i raggi ne suoi solchi eguali. 
 allora quando lombra sua trapassa 
 i gradi, tu tassiderai sul grado 
 più alto, cò tuoi calami toscani. 
 la vittoria senzali 
 forse tudrà, spoglia davorio e doro 
 e quella alata che raffrèna il toro 
 e quella che dislaccia il suo calzare. 
 
 taci la cima della gioia è attinta. 
 guarda il parnete al ciel, come leggiero 
 guarda limetto roscido di miele 
 flessibile mappar come lefebo, 
 vestito della clamide succinta, 
 che cavalcò nelle panatenee. 
 sorse dallacque egee 
 il bel monte dellapi e fu vivente. 
 or tuttavia nella sua forma ei sente 
 la vita delle belle acque ondeggiare. 
 
 seno degina oh isola nutrice 
 di colombe e deroi pallida via 
 deleusi coi vestigi di demetra 
 splendore della duplice ferita 
 nel fianco del pentelico armonie 
 del glauco olivo e della bianca pietra 
 ogni golfo è una cetra. 
 tu taci, aulete, e ascolti. per limetto 
 lombra si spande. il monte violetto 
 mormora e odora come un alveare. 
 
 vii. 
 
 lodo fuggir tra gli arcipressi foschi, 
 e lansia il cor mi punge. 
 ei mi chiama di lunge 
 solo negli alti boschi, e sallontana. 
 
 mutato è il suon delle sue dolci canne. 
 trèmane il cor che lode, 
 balza se sotto il pièstrida larbusto 
 pavido è fatto al rombo del suo sangue, 
 ed altro più non ode 
 il cor presàgo di remoto lutto. 
 prego o fanciul venusto, 
 non esser sì veloce 
 chio non ti giunga e vana la mia voce. 
 melodiosamente ei sallontana. 
 
 elci nereggian dopo gli arcipressi, 
 antiqui arbori cavi. 
 pascono suso in ciel nuvole bianche. 
 a quando a quando tra gli intrichi spessi 
 le nuvole soavi 
 son come prede tra selvagge branche. 
 e sempre odo le canne 
 gemere dombra in ombra 
 roche quasi richiamo di colomba 
 che va di ramo in ramo e sallontana. 
 
 o fanciullo fuggevole, tarresta 
 tu non sai comio tami, 
 intimo fiore dellanima mia. 
 una sol volta almen volgi la testa, 
 se te la inghirlandai, 
 bel figlio della mia melancolia 
 con la tua melodia 
 fugge quel che divino 
 era venuto in me, quasi improvviso 
 ritorno dellinfanzia più lontana. 
 
 fa che lultima volta io tincoroni, 
 pur di negro cipresso, 
 e teco io sia nella dolente sera 
 ei nellonda volubile dei suoni 
 con un gentil suo gesto, 
 simile a un spirto della primavera, 
 volgesi alla preghiera 
 sorride, e non lesaude. 
 lansia mia vana odo sol tra le pause, 
 mentre che dombra in ombra ei salontana. 
 
 ad un fonte mabbatto che saccoglie 
 entro conca profonda 
 per aver pace, e un elce gli fa notte. 
 o figlio, sosta imiterai le foglie 
 e lacque anche una volta 
 e i silenzii del dì con le tue note. 
 sediamo in su le prode. 
 fa chio veda limagine 
 puerile di te presso limagine 
 di me nel cupo speglio ei sallontana. 
 
 sallontana melodiosamente 
 nè più mi volge il viso, 
 emulo di favonio ei nel suo volo. 
 sol calando, la plaga doccidente 
 sinfiamma e dimprovviso 
 tutta la selva è fatta un vasto rogo. 
 le nuvole di foco 
 ardono gli elci forti, 
 aerie vergini al disio dei mostri. 
 giunge clangor di buccina lontana. 
 
 e un tempio ecco apparire, alte ruine 
 cui scindon le radici 
 errabonde. gli antichi iddii son vinti. 
 giaccion tronche le statue divine 
 cadute dai fastigi 
 dormono in bruni pepli di corimbi. 
 lentischi e terebinti 
 lodor dei timiami 
 fan loro intorno. o figlio, se tu mami, 
 sosta nel luogo santo ei sallontana. 
 
 rialzerò le candide colonne, 
 rialzerò laltare 
 e tu labiterai unico dio. 
 modi te lornerò con arti nuove. 
 e non avrà leguale. 
 maraviglioso artefice son io. 
 tadorerò nel mio 
 petto e nel tempio. modi, 
 figlio che immortalmente io tincoroni 
 nel gran fuoco del vespro ei sallontana. 
 
 si dilegua ne fiammei orizzonti 
 forse è fratel degli astri. 
 o forse nel mio sogno sè converso 
 ti cercherò, ti cercherò ne monti, 
 ti cercherò per gli aspri 
 torrenti dove ti sarai deterso. 
 e ti vedrò diverso 
 gittato avrai le canne, 
 intento a farti archi da saettare 
 col legno della flèssile avellana. 
maria giovanna avea trentanni, un viso 
 scarno e lungo di vergine avvizzita, 
 e una profonda vita 
 danima negli azzurri occhi e nel riso. 
 
 lieve il suo passo per le nude sale 
 ove dai letti in fila i dolci infermi 
 levavano gli inermi 
 volti a implorarla, in ansia, dal guanciale 
 
 lieve la mano a sanar piaghe orrende, 
 su larse fronti a chiamar sonno e oblio, 
 a ricomporre, in pio 
 atto, intorno ai dolenti arti le bende 
 
 forte il suo cuore nelle notti, quando 
 paura, insonnia, spasimo, demenza, 
 in ferreo cerchio, senza 
 tregua gemean, la grigia alba invocando. 
 
 ella non conosceva altro destino. 
 amava il freddo balenar scultorio 
 del gesto operatorio, 
 il sangue in getto e lulular felino, 
 
 e lacre odor dei corrosivi, e i tersi 
 bendaggi, freschi come baci santi 
 su piaghe fumiganti, 
 e ilgraziedegli umìli occhi riversi. 
 
 la sua verginità sapea lo stigma 
 del vizio, che ogni rea carne suggella 
 la frusta che flagella 
 il senso, eterno e maledetto enigma 
 
 dogni male la maschera e il martirio, 
 dogni agonia la smorfia ed il terrore 
 sul labbro di chi muore 
 la verità, più nuda nel delirio. 
 
 tacita e sacra amante era ai morenti, 
 rapiti in lei nellultima preghiera 
 verginemadre ellera 
 per cullar fra le braccia i bimbi spenti. 
  
 
 stava tacito in veglia, al capezzale 
 dun fanciul, con la donna dellaiuto, 
 un medico dacuto 
 sguardo e di lìgneo volto imperiale. 
 
 nella corsìa senza riposo, un lume 
 solo, verdastro. deglinfermi i rochi 
 lamenti, i gesti fiochi, 
 sattutivan, sinistre ombre fra brume. 
 
 e il fanciullo spirò, bianco e sereno, 
 e i due veglianti a lui chiusero gli occhi 
 poi si fissaron, tocchi 
 di grazia. il lume li colpiva in pieno. 
 
 ella sentì fondersi tutta nella 
 forza delluomo di sua vita il senso 
 perdette, in un immenso 
 stupore, in un baglior puro di stella. 
 
 e luomo a un tratto la sentì nel core, 
 piccola bimba trepida e sperduta 
 ma fu la bocca muta, 
 le pupille soltanto arser damore. 
 
 e spuntò lalba e i giorni ad uno ad uno 
 caddero e morte scivolò fra i letti 
 ridendo co suoi schietti 
 denti di teschio entro il cappuccio bruno 
 
 il taciturno seguitò la lotta 
 tra i recidenti ferri e la cancrena, 
 la siringa e la vena, 
 il verme ingordo e la beltà corrotta 
 
 e la vergin fu sua, così, avvampando 
 a quel gesto dimperio, ombra sottile 
 dietro quei passi, umìle 
 strumento di pietà sacro al comando 
 
 altro non chiese. oh, un attimo, col forte 
 polso egli a sè lavvinse, al cor la tenne.  
 ma in braccio essa gli svenne, 
 e quellamplesso ebbe sapor di morte. 
di marzo per la via 
 della fontana 
 la siepe s è svegliata 
 tutta bianca, 
 ma non è neve, 
 quella è biancospino 
 tremulo ai primi 
 soffi del mattino. 
nu sole spaccaprete 
 fatta fferz e lenzole 
 menate dint e bbarche 
 e ncopp a tutt e case 
 ammuntunate sott o vesuvio 
 e ncopp a vocca soja 
 zucchero in polvere, 
 cumme si e pressa e pressa 
 a uocchio a uocchio 
 avesse fatto 
 uno muorzo surtanto 
 e na pasta bigne. 
 
 e che cielo 
 nu cielo a tavuletta 
 trasparente e turchese. 
 accussì scenne a napule, 
 ncopp o vesuvio, 
 a neve. 
o sposo della terra venerando, 
 è bello a sera noverare lopre 
 della dimane e misurar nel cuore 
 meditabondo la durabil forza. 
 veglio, la tua parola su me piove 
 candida come il fior del melo allora 
 che già comincia ad allegare il frutto. 
 parlami, e dimmi quali sieno lopre. 
 di questo mese mapparecchio laia. 
 la mondo e sarchiellata lievemente 
 la concio con la pula e con la morchia 
 sicché difenda la biada da topi 
 e da formiche e daltra gente infesta. 
 e poi la piano con la pietra tonda, 
 o con legno o pur suvvi spargo lacqua 
 e suvvi metto le mie bestie, e bene 
 cò piedi lor la faccio rassodare 
 e poi si secca al sole il veglio dice. 
 e sta su la sua soglia rinnovata 
 di quella pietra chè detta serena 
 nasce del monte céceri in gran copia 
 schietta pietra, pendente nellazzurro 
 alquanto, di color dacqua piovana 
 ove cotta la foglia sia del glastro. 
 e dietro la sua faccia, che la grande 
 etade arò con invisibil vomere 
 sì che raggia di curvi e retti solchi 
 qual iugero già pronto alla sementa, 
 sale su per lo stipite di pietra 
 il bianco gelsomin grato alle pecchie, 
 eguale di candore al crin canuto. 
 di questo mese nel solstizio, quando 
 il sol non puote più salire, semino 
 le brasche le quà poi di mezzo agosto 
 trapiantar mi bisogna in luogo irriguo. 
 e la bietola e lappio e il coriandro 
 e la lattuga semino, ed innacquo. 
 colgo la veccia, e sego per pastura 
 il fien greco. la fava anzi la luce 
 vello, scemante la luna la fava, 
 anzi che compia lo scemar la luna, 
 batto e refrigerata la ripongo. 
 di questo mese inocchio il pesco, impiastro 
 il fico, vòto larnia, il condottiero 
 eleggo nel gomitolo dellapi. 
 e prossima si fa la mietitura 
 dellorzo, la qual compiere mi giova 
 anzi che mi comincino a cascare 
 le spighe, imperocché non son vestite 
 sue granella di foglie, come il grano. 
 da giovine sei moggia il dì potei 
 segarne sorridendo il veglio dice. 
 ancora armata è la gengiva, salda 
 nel suo sorriso e nella sua favella. 
 e non pur gli vacillano i ginocchi, 
 se ben la falce nelloprare gli abbia 
 a simiglianza sel suo ferro istesso 
 curve le gambe. e sopra il santo petto 
 il lin rude, che lindaco fè quasi 
 celeste, crea misteriosamente 
 limagine di pan duce degli astri, 
 cui nel torace si rispecchia il cielo. 
io non ho bisogno di denaro. 
 ho bisogno di sentimenti. 
 
 di parole, di parole scelte sapientemente, 
 di fiori, detti pensieri, 
 di rose, dette presenze, 
 di sogni, che abitino gli alberi, 
 di canzoni che faccian danzar le statue, 
 di stelle che mormorino allorecchio degli amanti... 
 
 ho bisogno di poesia, 
 questa magia che brucia le pesantezza delle parole, 
 che risveglia le emozioni e dà colori nuovi. 
luomo solo ascolta la voce calma 
 con lo sguardo socchiuso, quasi un respiro 
 gli alitasse sul volto, un respiro amico 
 che risale, incredibile, dal tempo andato. 
 
 luomo solo ascolta la voce antica 
 che i suoi padri, nei tempi, hanno udito, chiara 
 e raccolta, una voce che come il verde 
 degli stagni e dei colli incupisce a sera. 
 
 luomo solo conosce una voce dombra, 
 carezzante, che sgorga nei toni calmi 
 di una polla segreta la beve intento, 
 occhi chiusi, e non pare che labbia accanto. 
 
 e la voce che un giorno ha fermato il padre 
 di suo padre, e ciascuno del sangue morto. 
 una voce di donna che suona segreta 
 sulla soglia di casa, al cadere del buio. 
che diremo stanotte allamico che dorme 
 la parola più tenue ci sale alle labbra 
 dalla pena più atroce. guarderemo lamico, 
 le sue inutili labbra che non dicono nulla, 
 parleremo sommesso. 
 la notte avrà il volto 
 dellantico dolore che riemerge ogni sera 
 impassibile e vivo. il remoto silenzio 
 soffrirà come unanima, muto, nel buio. 
 parleremo alla notte che fiata sommessa. 
 
 udiremo gli istanti stillare nel buio 
 al di là delle cose, nellansia dellalba, 
 che verrà dimprovviso incidendo le cose 
 contro il morto silenzio. linutile luce 
 svelerà il volto assorto del giorno. gli istanti 
 taceranno. e le cose parleranno sommesso
sei ancora quello della pietra e della fionda 
 uomo del mio tempo. eri nella carlinga, 
 con le ali maligne, le meridiane di morte, 
 tho visto dentro il carro di fuoco, alle forche, 
 alle ruote di tortura. tho visto eri tu, 
 con la tua scienza esatta persuasa allo sterminio, 
 senza amore, senza cristo. hai ucciso ancora, 
 come sempre, come uccisero i padri, come uccisero 
 gli animali che ti videro per la prima volta. 
 e questo sangue odora come nel giorno 
 quando il fratello disse allaltro fratello 
 andiamo ai campi. e quelleco fredda, tenace 
 è giunta fino a te, dentro la tua giornata. 
 dimenticate, o figli, le nuvole di sangue 
 salite dalla terra, dimenticate i padri 
 le loro tombe affondano nella cenere, 
 gli uccelli neri, il vento, coprono il loro cuore. 
la camera è sola 
 ognuno per sé 
 presenza nuova 
 si paga a mese 
 
 il padrone dubita 
 pagheranno 
 giro per strada 
 come una trottola 
 
 il rumore delle carrozze 
 il mio brutto vicino 
 che fuma un acre 
 tabacco inglese 
 
 o la vallière 
 che zoppica e ride 
 delle mie preghiere 
 tavolo da notte 
 
 e tutti insieme 
 in questo hotel 
 sappiamo la lingua 
 come a babele 
 
 serriamo le porte 
 a doppia mandata 
 ognuno porta 
 il suo solo amore
fra i boschi cedui 
 infuria un demone. 
 sghignazza, avventasi, 
 piega le quercie, 
 rompe ogni stel, 
 sinistre nuvole 
 chiama pel ciel. 
 
 fra i boschi cedui 
 sghignazza un demone. 
 
 tutta ravvivasi 
 la selva ed ansima, 
 tutta contorcesi 
 riscote ed anima 
 limmensità 
 un urlo magico 
 fatalità.  
 
 tutta contorcesi 
 la selva ed ansima. 
 
 narra la ràffica 
 bizzarre istorie 
 damor, di lagrime, 
 debbrezze adultere 
 che dio punì 
 colpe e misterii 
 dantichi dì. 
 
 narra la ràffica 
 storie di lagrime. 
 
 prendimi, portami, 
 spirto malefico 
 su laudacissime 
 ali indomabili, 
 tra nubi e fulmini, 
 pel cieco orror, 
 portami, involami, 
 come la gracile 
 foglia dun fior.... 
 
 in alto, in alto sempre, in alto ancor... 
quando sarai vecchia e grigia e di sonno onusta, 
 e sonnecchierai vicino al fuoco, prendi questo libro 
 e lenta leggi, e sogna il dolce sguardo 
 che avevano un tempo i tuoi occhi, e la loro ombra profonda. 
 
 in molti amarono i tuoi attimi di felice grazia 
 e amarono la tua bellezza con amore falso o vero, 
 ma un uomo solo amò la tua anima pellegrina, 
 e amo le pene del viso tuo che incessante mutava. 
 
 piegati ora accanto allardente griglia del camino 
 e sussurra, con qualche tristezza, come lamore scomparve, 
 e vagò alto sopra le montagne, 
 e nascose il suo viso in uno sciame di stelle. 
se qualche volta i tuoi detti damore, 
 assorta, io non ascolto, 
 e mardon gli occhi, e insolito pallore 
 mimbianca il labbro e il volto 
 
 se, di tutto dimentica, reclino 
 la bruna testa, e penso, 
 non mi turbardinanzi a me, divino, 
 si schiude un mondo immenso. 
 
 da le nubi squarciate io vedo il sole 
 cinger, nudo e ridente, 
 il suol ricco di mirti e di viole 
 in abbraccio possente 
 
 e dai fieni falciati, e da le messi 
 mareggianti allaperto, 
 da le chiome de lelci e dei cipressi, 
 da larido deserto, 
 
 dai grandi boschi urlanti al vento iroso 
 con grido appassionato, 
 dal fremito damor voluttuoso 
 che ravviva il creato, 
 
 sento, sento salir coi voli erranti 
 daligere sperdute 
 soffi larghi, novelli e trionfanti 
 di forza e di salute. 
 
 e non più sangue, non più sangue allaga 
 la dolorosa terra, 
 non più, feroce ed inflessibil maga, 
 spiana il fucil la guerra 
 
 ma tutto il mondo è patria e tutti un santo 
 entusiasmo avviva, 
 e di pace solenne e mite un canto 
 vola di riva in riva. 
 
 non più il pazzo furor de la mitraglia 
 eruttano i cannoni, 
 non più volan fra mezzo a la battaglia 
 le belliche canzoni 
 
 fuma il vapor rompe laratro il cuore 
 a le zolle feraci, 
 rimbomba de le macchine il fragore, 
 rosseggian le fornaci 
 
 e sul ruggito leonino e rude 
 de la terra in fermento 
 libertà le sue bianche ali dischiude 
 fiera squillando al vento. 
 
la tua vita è la tua vita. 
 non lasciare che le batoste la sbattano nella cantina dell arrendevolezza. 
 stai in guardia. 
 ci sono delle uscite. 
 da qualche parte c è luce. 
 forse non sarà una gran luce ma la vince sulle tenebre. 
 stai in guardia. 
 gli dei ti offriranno delle occasioni. 
 riconoscile, afferrale. 
 non puoi sconfiggere la morte ma puoi sconfiggere la morte in vita, qualche volta. 
 e più impari a farlo di frequente, più luce ci sarà. 
 la tua vita è la tua vita. 
 sappilo finché ce l hai. 
 tu sei meraviglioso gli dei aspettano di compiacersi in te. 
com aquile avvolgenti a un brullo monte 
 corone ampie con l ali poderose, 
 larve di gloria in torno a la mia fronte 
 si raccolgon superbe, e scudo a l onte 
 mi son dei fati avversi e de lirose 
 passioni terrene ed altre cose 
 le virtù richiamando, accorte e pronte. 
 
 fermo l animo a loro, io vo seguendo 
 questo acuto desio che mi conduce 
 de la ragione a le più alte cime. 
 
 e con molto pensier, sereno, ascendo, 
 che d esser nato la perfetta luce 
 mi consoli sul vertice sublime. 
i. 
 
 gli occhi. 
 la fanciulla chio sveglio in questi vani 
 versi, altra grazia non avea nel viso 
 che lo splendor degli occhi sovrumani. 
 
 nessuno sguardo sostener potea 
 lo sguardo di quegli occhi, ove una fiamma 
 più intensa della vita era lidea. 
 
 lucean per rogo interno fra loscura 
 massa dei ricci, ammorbidendo il grave 
 profilo e il taglio della bocca pura. 
 
 ogni raggio ogni fiore ogni diversa 
 beltà di cieli e di terrene forme 
 vi si specchiava come in acqua tersa, 
 
 e velavan le ciglia un sogno enorme. 
 
 ii. 
 
 la stanza e il balcone. 
 era nuda la stanza, con pareti 
 bianche di calce, un crocifisso al letto, 
 qualche libro nei freddi angoli queti. 
 
 ma dal balcone ella scorgea le frecce 
 delle rondini a voloe libertà 
 irrompeva col vento nelle trecce 
 
 e un aroma di prato e di boscaglia 
 acutamente dal giardin salìa 
 folle di rose e denso di ramaglia. 
 
 ladolescente in sè fingea le vite 
 colà viventi erba che cresce, fronda 
 che svetta, arsa tristezza dappassite 
 
 rose, palpito dala vagabonda. 
 iii. 
 
 re sole. 
 leggera ella passava fra le ajuole 
 pensava sono un fiore o una fanciulla... 
 o son linnamorata di re sole...  
 
 le penetrava il sol dentro i capelli, 
 dentro le carni, con sottil delizia 
 saturando di forza i fianchi snelli 
 
 onde di vita, onde di gioja acerba 
 sabbattevan su lei, simili al vento 
 che bacia e piega al suo passaggio lerba. 
 
 ellera una lucente creatura 
 di solenata pei meriggi, quando 
 su le riarse terre la calura 
 
 sta come un rogo, immota balenando. 
 iv. 
 
 la via. 
 dietro il cancello una solinga e tetra 
 via risognava il suo centenne sogno 
 e lerba le crescea fra pietra e pietra. 
 
 appuntava alle sbarre la sua faccia 
 ladolescente, con desìo febbrile 
 cercando il mondo sulla muta traccia 
 
 ed il mondo per essa era una rete 
 di giardini e di strade, immerse in una 
 fulgida e profondissima quiete 
 
 in quel silenzio uneco di campane, 
 in quella luce uno sbocciar di fiori 
 dietro le porte un balenìo di strane 
 
 pupille, ardenti di secreti ardori. 
 
 v. 
 
 la gamma. 
 do re mi fa sol la....  la gamma eterna 
 da lontana invisibile tastiera 
 saliva e discendea con ansia alterna. 
 
 saliva al par dunala che savventi 
 al cielo, discendea con la ruina 
 precipite di frane e di torrenti 
 
 in sè il principio dogni ritmo e londa 
 dogni cadenza e il vivo cuor del canto 
 chiudeva, innumerevole e feconda 
 
 e allanima fanciulla il senso della 
 vita apparve così, dentro una gamma 
 ed ogni voce essa vi udì da quella 
 
 dei sogni al disperato urlo del dramma. 
 
 vi. 
 
 i fiori del sogno. 
 allor che il sonno la gettava inerte 
 sul capezzale, e in quel sopor parea 
 morta, nellombra, con le palme aperte, 
 
 tutti i suoi fiori ella sognava. in una 
 luce scialba e malata, che non era 
 notte, nè giorno, nè sole, nè luna, 
 
 simili a bocche umane le corolle 
 di viva carne protendeansi ai baci 
 dellaria ed altre sorridean con molle 
 
 riso, ed altre eran occhi, occhi splendenti 
 di passione in volti di follia 
 e mormoravan verso gli astri spenti 
 
 parole di divina nostalgia. 
 
 vii. 
 
 il sangue. 
 il sangue, il sangue... lo vedea, nel grembo 
 dogni fiore vermiglio, nelle nubi 
 dalba e di vespro, nellorror del nembo 
 
 lo sentiva nel rombo dogni arteria, 
 denso, caldo, gagliardo, veemente, 
 sola ricchezza nella sua miseria. 
 
 da quale avo guerriero quellebbrezza 
 del sangue a lei veniva, e, nel sognarlo, 
 quellocculta spasmodica dolcezza... 
 
 fontanelle di sangue zampillare 
 scorgea dallimo del suo cor profondo 
 e dun tragico rosso imporporare 
 
 ogni giardino ed ogni via del mondo. 
 
 viii. 
 
 la visione. 
 a raccoglier nel cavo della mano 
 quel suo bel sangue dilagante a rivi, 
 venìan turbe, da presso e da lontano. 
 
 le vesti in cenci lor cadean da fianchi, 
 avean nodose mani e scarni volti, 
 e labbra ansanti, come di chi manchi. 
 
 col gesto duna belva che si sazia 
 bevevano alla dolce fonte umana 
 generatrice di forza e di grazia. 
 
 e più scendea per vene sitibonde 
 il tesoro di vita, e più nel cuore 
 della sognante rifluiva in onde 
 
 dense di succhi, turgide damore. 
 
 ix. 
 
 la vita. 
 che voleva da lei la vita... tutto.  
 ella sentiva desser sacra. in lei 
 niun atomo poteva esser distrutto. 
 
 laria lerba la terra il fiore il raggio 
 si trasmutavan nella sua sostanza 
 con la fecondatrice ansia del maggio 
 
 dalla punta del piede agile, al torso 
 nervoso, al casco dei capelli neri, 
 ella era frutto che attendeva il morso. 
 
 oh, vivere la piena vita... oh, fra le 
 avide mani stringerla, per sete 
 di spremerne ogni succo, ed anche il male, 
 
 e le più aspre verità segrete... 
 
 x. 
 
 la partenza. 
 un giorno ella partì, per la sua strada. 
 ogni energia per vincere temprata 
 aveva, in fiamma e in ghiaccio, al par di spada. 
 
 vide paesi, vide ampie città. 
 pulsar sentì nel suo fraterno cuore 
 il cuore enorme dellumanità. 
 
 le parve desser cento e desser mille. 
 fu la donna del gran sogno vermiglio. 
 nel sole abbacinò le sue pupille. 
 
 ma a poco a poco si trovò smarrita, 
 nè seppe come. ognuno era scomparso.  
 si trovò sola, a mezzo della vita, 
 
 fra le sterpaglie dun campo riarso. 
 
 xi. 
 
 la nostalgia. 
 ora vorrebbe, ma non può tornare 
 al tempio di sua fiera adolescenza. 
 o ricordo, o divina alba sul mare... 
 
 forse i rovi saggrappano alle porte, 
 ora forse la quercia è rasa al suolo, 
 fra laggroviglio delle rose morte. 
 
 che direbber, vedendola, i cancelli 
 arrugginiti... ohimè, come diversa... 
 sei tu colei che aveva occhi sì belli, 
 
 labbra sì rosse, e qui tra fronda e fronda 
 crebbe, ed il lembo del suo cielo scorse... 
 che cerchi, con la bocca sitibonda... 
 
 un sorso dacqua... il sogno antico, forse...  
 
 xii. 
 
 suora morte. 
 come stanca... abbandònati sul fresco 
 terreno. ancor, mattina e sera, lave 
 suona, in rintocchi pìi, da san francesco. 
 
 ti ricordi di quando eri fanciulla... 
 contavi ad uno ad uno i lunghi steli 
 dellerba, e dessi ti facevi culla.... 
 
 se la tua carne soffre e vuol dormire, 
 oh, nulla qui ti sveglierà, nemmeno 
 le rondinelle coi lor voli a spire. 
 
 cresceranno dal tuo corpo sottile 
 cespi di menta e violette smorte, 
 e tu respirerai lantico aprile 
 
 per sempre.... benvenuta, suora morte. 
mai la terrestre poesia non muore. 
 quando tutti gli uccelli al solleone 
 vengono meno e stan nascosti in mezzo 
 la frescura degli alberi, una voce 
 corre di siepe in siepe intorno al prato 
 su cui appena passò rasa la falce 
 è del grillo dei campi, il capintesta 
 nel tripudio destate, mai godere 
 non cessa, perché quando a giuochi è stanco 
 posa con agio sotto una grata erba. 
 
 fine non ha la poesia terrestre. 
 dinverno, in una sera solitaria, 
 quando il silenzio è opera del gelo, 
 strepe fuor della stufa il suon del grillo 
 del focolare che col caldo sempre 
 viene crescendo, e a uno che smarrito 
 a mezzo sta fra sonno e veglia, il canto 
 par del grillo dei campi ai colli erbosi. 
non ha lottimo artista alcun concetto 
 cun marmo solo in sé non circonscriva 
 col suo superchio, e solo a quello arriva 
 la man che ubbidisce allintelletto. 
 il mal chio fuggo, e l ben chio mi prometto, 
 in te, donna leggiadra, altera e diva, 
 tal si nasconde e perchio più non viva, 
 contraria ho larte al disiato effetto. 
 amor dunque non ha, né tua beltate 
 o durezza o fortuna o gran disdegno, 
 del mio mal colpa, o mio destino o sorte 
 se dentro del tuo cor morte e pietate 
 porti in un tempo, e che l mio basso ingegno 
 non sappia, ardendo, trarne altro che morte. 
luomo del camposanto, o creatura, 
 distesa ti trovò sullerba diaccia, 
 squallida salma senza sepoltura. 
 
 e non avevi più capo nè braccia 
 solo il ventre mostravi allo stupore 
 dei cippialtra di te non era traccia. 
 
 non avevi più labbra per lamore 
 bugiardo, per la voluttà venduta 
 nulla, più nulla un torso un arso cuore 
 
 un eterno silenzio, o sconosciuta. 
  
 
 io lo so, chi tu fosti. in un oscuro 
 crepuscolo, alla fiamma dun fanale, 
 io ti vidi passar rasente un muro, 
 
 con lenti occhi mal desti e viso male 
 imbellettato e tutto il corpo sfatto 
 da una stanchezza che parea mortale. 
 
 tentavi con la bocca di scarlatto 
 un riso di lusinga e di menzogna. 
 ed io tremai, dentro il mio cor contratto, 
 
 per te, soffrendo della tua vergogna. 
  
 
 mai ti raggiunse, o sempre ignuda e sola 
 fra turpi amplessi e fiati acri di vino, 
 la pietà duna tenera parola. 
 
 vile sino al torpore, affranta sino 
 a non distinguer più morte da vita... 
 ma venne uno, nellombra, a te vicino. 
 
 la tua preghiera egli avea forse udita. 
 ebbe pietà. ti soffocò con braccia 
 di ferroe la tua forma irrigidita 
 
 mutilò, fino a sperderne ogni traccia. 
  
 
 ora, o ignota, pregando io vo che il sozzo 
 urlo de la plebea folla loquace 
 sacqueti intorno al tuo bel corpo mozzo 
 
 ora che dormi finalmente in pace, 
 e il cieco infuriar della tormenta 
 che turbinando ti travolse, tace 
 
.... e perchè più non gema e più non menta 
 le divoranti fiamme arser limpura 
 boccae degli occhi la lusinga lenta 
 
 e le lacrime occulte, o creatura... 
  
 
 riposa. oh, forse mai, nellerrabonda 
 tua vita, il sonno a te venne con veli 
 sì casti e santità così profonda. 
 
 senza nome sarai come gli steli 
 nati domani dal tuo morto cuore 
 e puri sotto il puro arco dei cieli. 
 
 non ti ricorderai del tuo dolore 
 che per fissar con iridi novelle 
 il sol che schiude in ogni boccio un fiore, 
 
 lombra che in alto palpita di stelle. 
quando la notte per le vie tacenti 
 de la bella torino addormentata 
 discuto il dramma in mezzo alla brigata 
 dei fidi amici miei lieti e ridenti, 
 
 chi sa mai dir che razza di commenti 
 faranno sulla nostra cicalata, 
 dondolando la testa imberrettata, 
 i droghieri tranquilli e sonnolenti 
 
 cosè  diranno  questa setta infame 
 che par che sprezzi chi non ha uno stile 
 e parla di catastrofi e di trame 
 
 in fede mia, ci vuol disinvoltura 
 dovè, che fa lautorità civile 
 cosa fanno le guardie di questura
passata è la tempesta 
 odo augelli far festa, e la gallina, 
 tornata in su la via, 
 che ripete il suo verso. ecco il sereno 
 rompe là da ponente, alla montagna 
 sgombrasi la campagna, 
 e chiaro nella valle il fiume appare. 
 ogni cor si rallegra, in ogni lato 
 risorge il romorio 
 torna il lavoro usato. 
 lartigiano a mirar lumido cielo, 
 con lopra in man, cantando, 
 fassi in su luscio a prova 
 vien fuor la femminetta a còr dellacqua 
 della novella piova 
 e lerbaiuol rinnova 
 di sentiero in sentiero 
 il grido giornaliero. 
 ecco il sol che ritorna, ecco sorride 
 per li poggi e le ville. apre i balconi, 
 apre terrazzi e logge la famiglia 
 e, dalla via corrente, odi lontano 
 tintinnio di sonagli il carro stride 
 del passegger che il suo cammin ripiglia. 
 
 si rallegra ogni core. 
 sì dolce, sì gradita 
 quandè, comor, la vita 
 quando con tanto amore 
 luomo a suoi studi intende 
 o torna allopre o cosa nova imprende 
 quando de mali suoi men si ricorda 
 piacer figlio daffanno 
 gioia vana, chè frutto 
 del passato timore, onde si scosse 
 e paventò la morte 
 chi la vita abborria 
 onde in lungo tormento, 
 fredde, tacite, smorte, 
 sudàr le genti e palpitàr, vedendo 
 mossi alle nostre offese 
 folgori, nembi e vento. 
 
 o natura cortese, 
 son questi i doni tuoi, 
 questi i diletti sono 
 che tu porgi ai mortali. uscir di pena 
 e diletto fra noi. 
 pene tu spargi a larga mano il duolo 
 spontaneo sorge e di piacer, quel tanto 
 che per mostro e miracolo talvolta 
 nasce daffanno, è gran guadagno. umana 
 prole cara agli eterni assai felice 
 se respirar ti lice 
 dalcun dolor beata 
 se te dogni dolor morte risana. 
benedetto sia l giorno, e l mese, et lanno1, 
 et la stagione, e l tempo, et lora, e l punto, 
 e l bel paese, e l loco ovio fui giunto 
 da duo begli occhi che legato mànno 
 
 et benedetto il primo dolce affanno 
 chi ebbi ad esser con amor congiunto, 
 et larco, et le saette ondii fui punto, 
 et le piaghe che nfin al cor mi vanno. 
 
 benedette le voci tante chio 
 chiamando il nome de mia donna ò sparte, 
 e i sospiri, et le lagrime, e l desio 
 
 et benedette sian tutte le carte 
 ovio fama lacquisto, e l pensier mio, 
 chè sol di lei, sì chaltra non và parte. 
 
vieni dal ciel profondo o labisso tesprime, 
 bellezza dal tuo sguardo infernale e divino 
 piovono senza scelta il beneficio e il crimine, 
 e in questo ti si può apparentare al vino. 
 
 hai dentro gli occhi lalba e loccaso, ed esali 
 profumi come a sera un nembo repentino 
 sono un filtro i tuoi baci, e la tua bocca è un calice 
 che disanima il prode e rincuora il bambino. 
 
 sorgi dal nero baratro o discendi dagli astri 
 segue il destino, docile come un cane, i tuoi panni 
 tu semini a casaccio le fortune e i disastri 
 e governi su tutto, e di nulla taffanni. 
 
 bellezza, tu cammini sui morti che deridi 
 leggiadro fra i tuoi vezzi spicca lorrore, mentre, 
 pendulo fra i più cari ciondoli, lomicidio 
 ti ballonzola allegro sullorgoglioso ventre. 
 
 torcia, vola al tuo lume la falena accecata, 
 crepita, arde e loda il fuoco onde soccombe 
 quando si china e spasima lamante sullamata, 
 pare un morente che carezzi la sua tomba. 
 
 venga tu dallinferno o dal cielo, che importa, 
 bellezza, mostro immane, mostro candido e fosco, 
 se il tuo piede, il tuo sguardo, il tuo riso la porta 
 maprono a un infinito che amo e non conosco 
 
 arcangelo o sirena, da satana o da dio, 
 che importa, se tu, o fata dagli occhi di velluto, 
 luce, profumo, musica, unico bene mio, 
 rendi più dolce il mondo, meno triste il minuto
dint a butteglia 
 natu rito e vino 
 è rimasto... 
 embe 
 che fa 
 m o guardo 
 m o tengo mente 
 e dico 
 me lastipo 
 e dimane m o bevo 
 dimane nun esiste. 
 e o juorno primma, 
 siccome se nè gghiuto, 
 manco esiste. 
 esiste sulamente 
 stu mumento 
 e chistu rito e vino int a butteglia. 
 e che ffaccio, 
 m o perdo 
 che ne parlammo a ffà 
 si m o perdesse 
 manc a butteglia me perdunarria. 
 e allora bevo... 
 e chistu surz e vino 
 vence a partita cu leternita
lintelligenza non avrà mai peso, mai 
 nel giudizio di questa pubblica opinione. 
 neppure sul sangue dei lager, tu otterrai 
 
 da uno dei milioni danime della nostra nazione, 
 un giudizio netto, interamente indignato 
 irreale è ogni idea, irreale ogni passione, 
 
 di questo popolo ormai dissociato 
 da secoli, la cui soave saggezza 
 gli serve a vivere, non lha mai liberato. 
 
 mostrare la mia faccia, la mia magrezza  
 alzare la mia sola puerile voce  
 non ha più senso la viltà avvezza 
 
 a vedere morire nel modo più atroce 
 gli altri, nella più strana indifferenza. 
 io muoio, ed anche questo mi nuoce. 
una volta, a mezzanotte, mentre stanco e affaticato 
 meditavo sovra un raro, strano codice obliato, 
 e la testa grave e assorta  non reggevami più su, 
 fui destato allimprovviso da un romore alla mia porta. 
 un viatore, un pellegrino, bussa  dissi  alla mia porta, 
       solo questo e nulla più 
 
 oh, ricordo, era il dicembre e il riflesso sonnolento 
 dei tizzoni in agonia ricamava il pavimento. 
 triste avevo invan laurora  chiesto e invano una virtù 
 a miei libri, per scordare la perduta mia lenora, 
 la raggiante, santa vergine che in ciel chiamano lenora 
       e qui nome or non ha più 
 
 e il severo, vago, morbido, ondeggiare dei velluti 
 mi riempiva, penetrava di terrori sconosciuti 
 tanto infine che, a far corta  quellangoscia, malzai su 
 mormorando è un pellegrino che ha battuto alla mia porta, 
 un viatore o un pellegrino che ha battuto alla mia porta, 
       questo, e nulla, nulla più. 
 
 calmo allor, cacciate alfine quelle immagini confuse, 
 mossi un passo, e signor  dissi  o signora, mille scuse 
 ma vi giuro, tanto assorta  mera lanima e quassù 
 tanto piano, tanto lieve voi bussaste alla mia porta, 
 chio non sono ancor ben certo desser desto. aprii la porta 
       un gran buio, e nulla più 
 
 impietrito in quella tenebra, dubitoso, tutta unora 
 stetti, fosco, immerso in sogni che mortal non sognò ancora 
 ma la notte non dié un segno  il silenzio pur non fu 
 rotto, e solo, solo un nome sudì gemere lenora 
 io lo dissi, ed a sua volta rimandò leco lenora 
       solo questo e nulla più 
 
 e rientrai ma come pallido, triste in cor fino alla morte 
 esitavo, un nuovo strepito mi riscosse, e or fu sì forte 
 che davver, pensai, davvero  qualche arcano avvien quaggiù, 
 qualche arcan che mi conviene penetrar, qualche mistero 
 lasciam lanima calmarsi, poi scrutiam questo mistero 
       sarà il vento e nulla più 
 
 qui dischiusi i vetri e torvo,  con gran strepito di penne, 
 grave, altero, irruppe un corvo  delletà la più solenne 
 ei non fece inchin di sorta  non fe cenno alcun, ma giù, 
 come un lord od una lady si diresse alla mia porta, 
 ad un busto di minerva, proprio sopra alla mia porta, 
       scese, stette e nulla più. 
 
 quellaugel debano, allora, così tronfio e pettoruto 
 tentò fino ad un sorriso il mio spirito abbattuto 
 e, sebben spiumato e torvo,  dissi,  un vile non sei tu 
 certo, o vecchio spettral corvo della tenebra di pluto 
 quale nome a te gli araldi dànno a corte di re pluto 
       disse il corvo allor mai più. 
 
 mi stupii che quellinfausto disgraziato augello avesse 
 la parola, e benché quelle fosser sillabe sconnesse, 
 trasalii, ché, in niuna sorta  di paese fin qui fu 
 dato ad uom di contemplare un augel sovra una porta, 
 un augello od una bestia aggrappata ad una porta 
       con un nome tal mai più. 
 
 ma severo e grave il corvo più non disse e stette come 
 segli avesse messo tutta quanta lanima in quel nome 
 sovra il busto, appollaiato  non parlò, non mosse più 
 finché triste ebbi ripreso altri amici mhan lasciato 
 il mattin non sarà giunto chegli pur mavrà lasciato. 
       disse allor mai più mai più. 
 
 scosso al motto chor sì bene sera apposto al mio pensiere, 
 certo,  dissi,  queste sillabe sono tutto il suo sapere 
 e chi a tale ritornello  laddestrò, forse quaggiù 
 sarà stato sì infelice chogni canto suo più bello 
 come un requiem, non aveva ogni canto suo più bello 
       a finir che in un mai più 
 
 ma un pensier folle ancor voltomi a un sorriso il labbro torvo 
 scivolai su un seggiolone fino in faccia al busto e al corvo, 
 e qui, steso nel velluto  presi intento a studiar su 
 cosa mai volesse dire quel ferale augel di pluto, 
 quel feral, sinistro, magro, triste, infausto augel di pluto 
       col suo lugubre mai più. 
 
 così assorto in fantasie stetti a lungo, e sempre intento 
 allaugello i di cui sguardi mi riempivan di spavento, 
 non osai più aprire labro  sprofondato sempre giù 
 fra i cuscini accarezzati dal chiaror di un candelabro 
 fra i cuscini rossi ovella, al chiaror di un candelabro, 
       non verrà a posar mai più 
 
 allor parvemi che a un tratto si svolgesse in aria, denso 
 e arcan, come dal turibolo dun angelo, un incenso. 
 o infelice, dissi, è lora  e infin ecco la virtù 
 e il nepente che imploravi per scordar la tua lenora 
 bevi, bevi il filtro e scorda scorda alfin questa lenora 
       mormorò laugel mai più. 
 
 o profeta  urlai  profeta, spettro o augel, profeta ognora 
 o laverno tabbia inviato  o una raffica di bora 
 tabbia, naufrago, sbalzato  a cercar asil quaggiù, 
 in questantro di sventure, di al meschino che timplora, 
 se qui cè un incenso, un balsamo divino egli timplora 
       mormorò laugel mai più. 
 
 o profeta  urlai  profeta, spettro o augel, profeta ognora 
 per il ciel sovra noi teso, per liddio che noi sadora 
 di a questanima se ancora  nel lontano eden, lassù, 
 potrà unirsi a unombra cara che chiamavasi lenora 
 a una vergine che gli angeli ora chiamano lenora 
       mormorò laugel mai più. 
 
 questo detto sia lestremo, spettro o augello  urlai sperduto. 
 ti precipita nel nembo torna ai baratri di pluto 
 non lasciar piuma di sorta  qui a svelar chi fosti tu 
 lascia puro il mio dolore, lascia il busto e la mia porta 
 strappa il becco dal mio cuore talza alfin da quella porta 
       disse il corvo mai, mai più 
 
 e la bestia ognor proterva  tetra ognora, è sempre assorta 
 sulla pallida minerva  proprio sopra alla mia porta 
 il suo sguardo sembra il guardo  dun dimon che sogni, e giù 
 sui tappeti il suo riflesso tesse un circolo maliardo, 
 e il mio spirto, stretto allombra di quel circolo maliardo 
       non potrà surger mai più
tanto sopra me stesso 
 mi fai, donna, salire, 
 che non chi l possa dire, 
 nol so pensar, perchio non son più desso. 
 dunche, perché più spesso, 
 se lalie tuo mi presti, 
 non malzo e volo al tuo leggiadro viso, 
 e che con teco resti, 
 se dal ciel nè concesso 
 ascender col mortale in paradiso 
 se non chi sia diviso 
 dallalma per tuo grazia, e che questuna 
 fugga teco suo morte, è mie fortuna. 
attizzando, attizzando lamoroso cuore sotto 
 labito casto e nero, mano guantata, beato, 
 un giorno, a spasso, terribilmente mite, 
 itterico, sbavando fede dalla bocca sdentata, 
 
 a spasso, un giorno, oremus,  un malvagio 
 rudemente lo afferra per il probo suo orecchio, 
 gli scaraventa parole infami, e strappa via 
 dalla pelle molliccia labito casto e nero 
 
 punizione sbottonate le vesti, nel cuore 
 si sgrana interminabile il rosario 
 dei peccati rimessi, e san tartufo è pallido 
 
 ed ecco, rantolando lui si confessa, prega 
 laltro gli prende solo il collarino 
  pfu tartufo è nudo dalla testa ai piedi
ci viene sempre chiesto 
 di comprendere laltrui 
 punto di vista, 
 non importa quanto sia 
 antiquato 
 stupido o 
 disgustoso. 
 
 uno dovrebbe 
 guardare 
 agli errori degli altri 
 e alle loro vite sprecate 
 con 
 gentilezza, 
 specialmente se si tratta di 
 anziani. 
 
 ma letà è la somma 
 delle nostre azioni. 
 sono invecchiati 
 malamente 
 perché hanno 
 vissuto 
 senza mettere mai a fuoco, 
 hanno rifiutato di 
 vedere. 
 
 non è colpa loro 
 di chi è la colpa 
 mia 
 
 a me si chiede di mascherare 
 il mio punto di vista 
 agli altri 
 per paura della loro 
 paura. 
 
 letà non è un crimine 
 ma linfamia 
 di unesistenza 
 deliberatamente 
 sprecata 
 in mezzo a tante 
 esistenze 
 deliberatamente 
 sprecate lo è. 